sumário
Língua PortuguesaPetrobras
Língua Portuguesa
Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados  ....................................... 1
Reconhecimento de tipos textuais: narração, descrição, dissertação  ........................... 2
Domínio da ortografia oficial  ........................................................................................... 11
Emprego das classes de palavras: substantivos, adjetivos, verbos, conjunções, 
preposições, pronomes, advérbios ................................................................................. 15
Reconhecimento e emprego das estruturas morfossintáticas do texto  .......................... 26
Relações de regência entre termos ................................................................................ 30
Relações de concordância entre termos  ........................................................................ 33
Sinais de pontuação  ....................................................................................................... 36
Reescritura de frases e parágrafos do texto  .................................................................. 40
Questões ........................................................................................................................ 43
Gabarito .......................................................................................................................... 691
Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados
Compreender um texto nada mais é do que analisar e decodificar o que de fato está escrito, seja das frases 
ou de ideias presentes. Além disso, interpretar um texto, está ligado às conclusões que se pode chegar ao 
conectar as ideias do texto com a realidade.
A compreensão básica do texto permite o entendimento de todo e qualquer texto ou discurso, com base na 
ideia transmitida pelo conteúdo. Ademais, compreender relações semânticas é uma competência imprescindível 
no mercado de trabalho e nos estudos.
A interpretação de texto envolve explorar várias facetas, desde a compreensão básica do que está escrito 
até as análises mais profundas sobre significados, intenções e contextos culturais. No entanto, Quando não 
se sabe interpretar corretamente um texto pode-se criar vários problemas, afetando não só o desenvolvimento 
profissional, mas também o desenvolvimento pessoal.
Busca de sentidos
Para a busca de sentidos do texto, pode-se extrair os tópicos frasais presentes em cada parágrafo. Isso 
auxiliará na compreensão do conteúdo exposto, uma vez que é ali que se estabelecem as relações hierárquicas 
do pensamento defendido, seja retomando ideias já citadas ou apresentando novos conceitos.
Por fim, concentre-se nas ideias que realmente foram explicitadas pelo autor. Textos argumentativos não 
costumam conceder espaço para divagações ou hipóteses, supostamente contidas nas entrelinhas. Deve-se 
atentar às ideias do autor, o que não implica em ficar preso à superfície do texto, mas é fundamental que não 
se criem suposições vagas e inespecíficas.
Importância da interpretação
A prática da leitura, seja por prazer, para estudar ou para se informar, aprimora o vocabulário e dinamiza 
o raciocínio e a interpretação. Ademais, a leitura, além de favorecer o aprendizado de conteúdos específicos, 
aprimora a escrita.
Uma interpretação de texto assertiva depende de inúmeros fatores. Muitas vezes, apressados, descuidamo-
nos dos detalhes presentes em um texto, achamos que apenas uma leitura já se faz suficiente. Interpretar exige 
paciência e, por isso, sempre releia o texto, pois a segunda leitura pode apresentar aspectos surpreendentes 
que não foram observados previamente. 
Para auxiliar na busca de sentidos do texto, pode-se também retirar dele os tópicos frasais presentes em 
cada parágrafo, isso certamente auxiliará na apreensão do conteúdo exposto. Lembre-se de que os parágrafos 
não estão organizados, pelo menos em um bom texto, de maneira aleatória, se estão no lugar que estão, é 
porque ali se fazem necessários, estabelecendo uma relação hierárquica do pensamento defendido; retomando 
ideias já citadas ou apresentando novos conceitos.
Concentre-se nas ideias que de fato foram explicitadas pelo autor: os textos argumentativos não costumam 
conceder espaço para divagações ou hipóteses, supostamente contidas nas entrelinhas. Devemos nos ater às 
ideias do autor, isso não quer dizer que você precise ficar preso na superfície do texto, mas é fundamental que 
não criemos, à revelia do autor, suposições vagas e inespecíficas. 
Ler com atenção é um exercício que deve ser praticado à exaustão, assim como uma técnica, que fará de 
nós leitores proficientes.2
Diferença entre compreensão e interpretação
A compreensão de um texto envolve realizar uma análise objetiva do seu conteúdo para verificar o que está 
explicitamente escrito nele. Por outro lado, a interpretação vai além, relacionando as ideias do texto com a 
realidade. Nesse processo, o leitor extrai conclusões subjetivas a partir da leitura.
Reconhecimento de tipos textuais: narração, descrição, dissertação
O estudo dos tipos e gêneros textuais é fundamental para a compreensão e produção de textos em diversas 
situações comunicativas, sendo um tema recorrente em provas de concursos públicos. Ao compreender esses 
conceitos, o candidato adquire a capacidade de interpretar de forma mais eficaz os diferentes textos que 
encontrará, além de aprimorar sua habilidade de redigir conforme as exigências de cada situação.
Os tipos textuais referem-se a estruturas mais amplas e fixas que caracterizam a forma como o conteúdo 
é apresentado, como o narrativo, descritivo, dissertativo-argumentativo, expositivo e injuntivo. Já os gêneros 
textuais são as variadas manifestações desses tipos, adaptando-se ao contexto social, à finalidade e ao meio 
de comunicação, como notícias, editoriais, cartas de opinião, entre outros.
Tipos Textuais: Definição e Características Gerais
Os tipos textuais são modelos de estrutura e organização que orientam a maneira como um texto é construído, 
determinando sua função comunicativa e as estratégias linguísticas empregadas em sua elaboração. Esses 
tipos são considerados padrões relativamente estáveis que definem a forma e o propósito do texto, orientando 
o autor e o leitor sobre como a mensagem será apresentada.
Ao todo, temos cinco tipos textuais clássicos, que aparecem com frequência em questões de concursos 
públicos e que são fundamentais para a compreensão da estrutura e organização dos textos: o descritivo, 
o injuntivo, o expositivo, o dissertativo-argumentativo e o narrativo. Cada um desses tipos textuais possui 
características próprias que influenciam a maneira como o texto é organizado, e a identificação dessas 
características é essencial para a interpretação e produção de textos de acordo com as demandas específicas 
de cada contexto.
 ▸Tipo Textual Descritivo
O tipo descritivo é voltado para a criação de uma imagem detalhada de um objeto, pessoa, lugar, situação 
ou sentimento. O objetivo principal é permitir que o leitor visualize ou experimente o que está sendo descrito, 
utilizando recursos linguísticos que enfatizam as características sensoriais e perceptivas.
Características principais: 
 ▪Uso frequente de adjetivos, locuções adjetivas e orações adjetivas para caracterizar o objeto descrito.
 ▪A descrição pode ser objetiva, quando o autor busca apresentar os detalhes de forma imparcial, ou 
subjetiva, quando há a inclusão de impressões e sentimentos pessoais.
 ▪O texto é marcado por uma estrutura estática, sem progressão temporal.
 ▪Exemplos de gêneros textuais descritivos: anúncios classificados, cardápios, biografias, manuais e 
relatos de viagem.3
 ▸Tipo Textual Injuntivo
O tipo injuntivo, também conhecido como instrucional, tem como propósito orientar, instruir ou comandar o 
leitor a realizar uma ação específica. É comum em situações em que é necessário indicar procedimentos, dar 
instruções ou estabelecer regras.
Características principais:
 ▪Uso predominante de verbos no modo imperativo e em formas que expressam obrigação ou instrução 
(futuro do presente, por exemplo).
 ▪A linguagem é direta e objetiva, com frases curtas e claras.
 ▪A presença de marcas de interlocução, como pronomes e verbos em segunda pessoa, é comum para 
estabelecer uma relação de diálogo com o leitor.
Exemplos de gêneros textuais injuntivos:  receitas culinárias, bulas de remédio, manuais de instrução, 
regulamentos e editais.
 ▸Tipo Textual Expositivo
O texto expositivo tem como principal objetivo informar, esclarecer ou explicar determinado assunto ao 
leitor. Sua função é apresentar informações de forma clara, imparcial e objetiva, sem a intenção de convencer 
ou influenciar.
Características principais:
 ▪Apresenta uma estrutura clara, com introdução, desenvolvimento e conclusão.
 ▪Uso de linguagem formal, objetiva e impessoal.
 ▪O verbo é empregado predominantemente no presente, e a organização das ideias segue uma sequência 
lógica e ordenada.
Exemplos de gêneros textuais expositivos: enciclopédias, artigos científicos, verbetes de dicionário, 
palestras e entrevistas.
 ▸Tipo Textual Dissertativo-Argumentativo
O tipo dissertativo-argumentativo é amplamente utilizado em redações de concursos e vestibulares. Seu 
objetivo é expor ideias, discutir um tema e defender um ponto de vista, utilizando argumentos consistentes e 
bem estruturados.
Características principais:
 ▪Estrutura típica com introdução (apresentação da tese), desenvolvimento (argumentos) e conclusão 
(reforço ou síntese da ideia principal).
 ▪Presença de elementos que visam convencer o leitor, como citações, dados estatísticos, exemplos e 
comparações.
 ▪Uso de verbos no presente, em primeira ou terceira pessoa, dependendo do grau de formalidade.
 ▪Exemplos de gêneros textuais dissertativo-argumentativos: artigos de opinião, editoriais, ensaios, 
resenhas e cartas argumentativas.
 ▸Tipo Textual Narrativo
O tipo narrativo é aquele em que o autor conta uma história, real ou fictícia, envolvendo personagens, um 
enredo, tempo e espaço. A narrativa envolve a apresentação de eventos que se desenrolam ao longo do tempo, 
seguindo uma sequência lógica.4
Características principais:
 ▪Presença de personagens, narrador, enredo, tempo e espaço.
 ▪Uso predominante de verbos no pretérito, que conferem a ideia de acontecimentos já ocorridos.
 ▪Pode adotar diferentes tipos de narrador, como o narrador em primeira pessoa (participa da história) ou o 
narrador em terceira pessoa (observador ou onisciente).
 ▪Exemplos de gêneros textuais narrativos: contos, romances, fábulas, crônicas e lendas.
Relação Entre os Tipos Textuais e a Função Comunicativa
Os tipos textuais servem como base para a construção de qualquer texto e têm uma função comunicativa 
que orienta a escolha das estruturas gramaticais, do vocabulário e do estilo de escrita. Por exemplo, ao produzir 
um texto narrativo, espera-se que haja uma sequência de ações e eventos; ao criar um texto dissertativo-
argumentativo, é necessário apresentar e defender uma ideia de forma lógica e coerente.
A compreensão das características dos tipos textuais é fundamental para que os candidatos sejam capazes 
de identificar a estrutura e a finalidade dos textos em provas de concursos públicos, assim como para que 
possam produzir redações de acordo com as exigências da banca examinadora. Portanto, o conhecimento 
aprofundado dos tipos textuais é um diferencial importante para o sucesso em questões que abordam análise 
e produção textual.
 ▸Análise dos Principais Tipos Textuais
Os tipos textuais são a base que orienta a construção e a organização de um texto, guiando a forma 
como as informações são apresentadas e recebidas pelo leitor. A seguir, analisaremos em detalhes os cinco 
principais tipos textuais: descritivo, injuntivo, expositivo, dissertativo-argumentativo e narrativo, destacando suas 
características, usos e exemplos práticos. Esse entendimento é fundamental para a interpretação e produção 
de textos, especialmente em contextos como concursos públicos e vestibulares, nos quais a capacidade de 
identificar e aplicar os tipos textuais é frequentemente avaliada.
 ▸Tipo Textual Descritivo
O tipo textual descritivo tem como objetivo pintar uma imagem mental de um objeto, pessoa, ambiente, 
situação ou sentimento, fornecendo detalhes que ajudam o leitor a “visualizar” o que está sendo descrito. É 
comum encontrar a descrição em textos literários, em que o autor deseja criar um cenário ou caracterizar um 
personagem, mas ela também aparece em textos não literários, como anúncios classificados, cardápios e 
laudos médicos.
Características principais:
 ▪Uso de adjetivos e locuções adjetivas: Proporcionam detalhes sobre características físicas ou emocionais 
do que está sendo descrito.
 ▪Verbos de ligação: Verbos como “ser”, “estar” e “parecer” são frequentes, pois ajudam a conectar as 
características ao objeto descrito.
 ▪Detalhamento minucioso:  Enumeração de características que podem incluir cor, forma, tamanho, textura, 
cheiro e emoções, tornando a descrição rica e detalhada.
 ▪Estilo estático: A descrição não envolve ação ou movimento; o foco é a apresentação das características.
 ▪Exemplos de uso: Biografias, descrições em romances, relatórios técnicos e anúncios de classificados.
 ▪Exemplo prático: “A casa era pequena, de paredes brancas, janelas azuis e telhado vermelho. O jardim 
à frente era bem cuidado, com flores amarelas e rosas que exalavam um perfume suave.”5
 ▸Tipo Textual Injuntivo
O tipo textual injuntivo, também chamado de instrucional, tem como finalidade orientar, instruir ou ordenar o 
leitor a realizar uma determinada ação. Esse tipo é utilizado em textos que apresentam comandos, instruções ou 
regras, e é bastante comum em manuais de instruções, receitas culinárias, editais de concursos e regulamentos.
Características principais:
 ▪Uso de verbos no modo imperativo: O uso de verbos como “faça”, “coloque”, “misture” é frequente, 
indicando instruções claras e diretas.
 ▪Frases curtas e objetivas:  O texto é conciso e vai direto ao ponto, facilitando a compreensão do leitor .
 ▪Linguagem clara e prática: Evita ambiguidades e busca a eficiência na comunicação.
 ▪Exemplos de uso: Receitas de culinária, manuais de instruções, leis, regulamentos e bulas de remédio.
 ▪Exemplo prático: “Misture a farinha e o fermento em uma tigela. Adicione o leite aos poucos, mexendo 
bem para não formar grumos. Cozinhe em fogo baixo até engrossar.”
 ▸Tipo Textual Expositivo
O tipo textual expositivo tem a função de expor, informar ou explicar um tema, fato ou conceito ao leitor 
de forma clara e objetiva, sem a intenção de convencer ou influenciar. É comumente utilizado em textos que 
têm como objetivo transmitir conhecimento, como artigos acadêmicos, enciclopédias, resumos, verbetes e 
reportagens informativas.
Características principais:
 ▪Organização lógica: O texto geralmente é estruturado com introdução, desenvolvimento e conclusão, 
apresentando o tema de maneira ordenada.
 ▪Linguagem clara e objetiva: Não há subjetividade ou opiniões pessoais; o foco é fornecer informações 
de forma neutra.
 ▪Presença de exemplos, definições e explicações: Para facilitar a compreensão do leitor, o autor utiliza 
recursos que ajudam a esclarecer o tema.
 ▪Exemplos de uso: Textos didáticos, verbetes de dicionário, palestras, conferências e resumos.
 ▪Exemplo prático: “A água é uma substância composta por dois átomos de hidrogênio e um de oxigênio 
(H2O). Ela é essencial para a vida e cobre cerca de 71% da superfície do planeta.”
 ▸Tipo Textual Dissertativo-Argumentativo
O tipo dissertativo-argumentativo é um dos mais cobrados em provas e concursos públicos. Seu objetivo é 
discutir um tema, apresentar um ponto de vista e convencer o leitor de uma determinada opinião ou tese. Para 
isso, o texto utiliza argumentos sólidos e bem estruturados, com exemplos, dados e referências que reforçam 
a posição defendida.
Características principais:
 ▪Estrutura bem definida:  Composto por introdução (apresentação da tese), desenvolvimento (apresentação 
dos argumentos) e conclusão (reforço da tese ou proposta de solução).
 ▪Uso de recursos argumentativos: Inclui citações, exemplos, comparações, dados estatísticos e contra-
argumentos para fundamentar a tese.
 ▪Linguagem formal e objetiva:  O texto deve ser claro, coerente e evitar gírias ou expressões coloquiais.
 ▪Exemplos de uso: Redações de concursos, artigos de opinião, editoriais, ensaios e monografias.6
 ▪Exemplo prático: “A educação é a chave para o desenvolvimento de um país. Investir em escolas e 
formação de professores é fundamental para garantir um futuro próspero, pois é através do conhecimento 
que se forma uma sociedade consciente e preparada para os desafios do mundo moderno.”
 ▸Tipo Textual Narrativo
O tipo textual narrativo conta uma história, real ou fictícia, envolvendo personagens, acontecimentos, 
tempo e espaço. É muito utilizado em textos literários, mas também pode aparecer em relatos de experiências, 
anedotas, notícias e biografias.
Características principais:
 ▪Presença de enredo: A narrativa possui uma sequência de eventos que formam a trama da história.
 ▪Elementos essenciais: Envolve personagens, tempo (quando a história acontece), espaço (onde ocorre), 
narrador (quem conta a história) e conflito (problema ou situação a ser resolvida).
 ▪Uso de verbos no passado: O tempo verbal predominante é o pretérito, pois as ações narradas geralmente 
já ocorreram.
 ▪Exemplos de uso: Contos, romances, crônicas, lendas e notícias.
 ▪Exemplo prático: “João sempre sonhou em ser piloto. Desde criança, colecionava aviõezinhos de papel 
e passava horas imaginando-se voando pelo céu. Um dia, decidiu que era hora de transformar seu sonho 
em realidade e se inscreveu em uma escola de aviação.”
 ▸Relação Entre os Tipos Textuais e os Gêneros Textuais
Enquanto os tipos textuais representam a estrutura e o propósito de um texto, os gêneros textuais são 
as diversas formas que esses tipos assumem na prática. Por exemplo, um tipo narrativo pode aparecer em 
gêneros como conto, novela, fábula ou notícia. Compreender essas diferenças é essencial para responder 
questões de interpretação de texto em provas e para a produção de redações que atendam às exigências de 
concursos públicos.
A análise dos tipos textuais oferece uma base sólida para entender a organização e a intenção comunicativa 
de qualquer texto. Ao reconhecer os elementos que caracterizam cada tipo, o leitor e o escritor se tornam 
capazes de interpretar e produzir textos com maior eficiência e precisão, habilidades indispensáveis para quem 
se prepara para provas e concursos.
Gêneros Textuais: Conceito e Exemplos
Os gêneros textuais são formas concretas e específicas de comunicação que se manifestam a partir dos 
tipos textuais, adaptando-se às variadas situações de interação e necessidades sociais. Ao contrário dos tipos 
textuais, que são modelos mais abstratos e fixos, os gêneros textuais são mais diversificados, dinâmicos e 
abrangem uma vasta gama de possibilidades que atendem a diferentes finalidades comunicativas. Eles refletem 
o modo como as pessoas se comunicam em situações do cotidiano, podendo variar de acordo com o contexto, 
o meio de circulação, a intenção do emissor e as expectativas do receptor .
 ▸Conceito de Gêneros Textuais
Os gêneros textuais representam as diversas formas que os textos assumem para atender às demandas da 
comunicação em diferentes contextos. Eles surgem a partir da combinação das características dos tipos textuais, 
resultando em produções que cumprem funções comunicativas específicas, como informar, convencer, instruir, 
divertir, relatar, entre outras. Por isso, os gêneros textuais são múltiplos e estão em constante transformação, 
acompanhando as mudanças culturais, tecnológicas e sociais.
Ao longo do tempo, surgem novos gêneros e outros se transformam ou desaparecem, adaptando-se aos 
avanços tecnológicos e aos novos meios de comunicação. Por exemplo, com o surgimento da internet, novos 
gêneros textuais, como e-mails, blogs, postagens em redes sociais e mensagens de WhatsApp, passaram a 
fazer parte do nosso cotidiano, refletindo as mudanças na maneira como nos comunicamos.7
 ▸Características dos Gêneros Textuais
 ▪Variabilidade e adaptabilidade: Os gêneros textuais são variados e se adaptam a diferentes situações 
comunicativas, podendo surgir novos gêneros ou modificações nos já existentes.
 ▪Função social: Cada gênero textual cumpre uma função social, seja informar, persuadir, instruir, divertir 
ou expressar sentimentos.
 ▪Estrutura e linguagem específicas:  Embora sejam flexíveis, os gêneros possuem características 
estruturais e linguísticas próprias que os identificam, como o formato, o estilo e o vocabulário.
 ▪Contexto e intencionalidade:  A escolha de um gênero textual depende do contexto de comunicação e da 
intenção do emissor, ou seja, do objetivo que se quer alcançar com o texto.
Exemplos de Gêneros Textuais em Relação aos Tipos Textuais
Os gêneros textuais podem ser classificados de acordo com o tipo textual predominante que utilizam. A 
seguir, apresentamos uma análise dos gêneros textuais mais comuns, associando-os aos respectivos tipos 
textuais:
 ▸Gêneros Descritivos
Os gêneros descritivos são aqueles em que a descrição é a principal característica. Esses gêneros buscam 
retratar objetos, lugares, pessoas, sentimentos ou situações de forma detalhada, permitindo que o leitor forme 
uma imagem clara do que está sendo apresentado.
Exemplos de gêneros descritivos:
 ▪Biografia: Texto que narra a vida de uma pessoa, apresentando detalhes sobre sua trajetória, conquistas 
e momentos importantes.
 ▪Diário: Registro pessoal de acontecimentos do dia a dia, sentimentos e reflexões.
 ▪Anúncios classificados: Pequenos textos que descrevem produtos, serviços ou oportunidades de forma 
objetiva e concisa.
 ▪Currículo: Documento que apresenta as qualificações, experiências e habilidades profissionais de uma 
pessoa.
 ▪Exemplo prático de anúncio classificado: “Vende-se apartamento de 2 quartos, sala ampla, cozinha, 
banheiro e área de serviço. Localizado no centro da cidade, próximo a supermercados e escolas.”
 ▸Gêneros Injuntivos
Os gêneros injuntivos visam instruir, orientar ou ordenar o leitor a realizar uma determinada ação. Eles 
apresentam informações de forma clara e objetiva, com o uso frequente de verbos no modo imperativo.
Exemplos de gêneros injuntivos:
 ▪Receita culinária: Orienta o leitor sobre como preparar um prato, listando os ingredientes e o modo de 
preparo.
 ▪Manual de instruções: Fornece instruções sobre como utilizar um equipamento ou produto de forma 
correta e segura.
 ▪Bula de remédio: Informa sobre a composição, dosagem, indicações e contraindicações de um 
medicamento.
 ▪Regulamento: Estabelece regras e normas para o funcionamento de atividades, eventos ou organizações.
 ▪Exemplo prático de manual de instruções: “Para ligar o aparelho, pressione o botão vermelho por 3 
segundos. Aguarde até que o visor exiba a mensagem de inicialização. Para desligar, pressione o mesmo 
botão até que o visor se apague.”8
 ▸Gêneros Expositivos
Os gêneros expositivos têm como principal objetivo informar ou explicar um determinado assunto ao leitor, 
de forma clara, objetiva e imparcial, sem a intenção de influenciar ou persuadir .
Exemplos de gêneros expositivos:
 ▪Artigos científicos: Apresentam resultados de pesquisas e estudos, explicando conceitos e teorias de 
forma detalhada e fundamentada.
 ▪Verbetes de dicionário ou enciclopédia: Definem termos, conceitos ou informações de maneira objetiva 
e concisa.
 ▪Palestras e conferências: Exposições orais que abordam temas específicos com o intuito de informar ou 
educar o público.
 ▪Reportagens informativas: Apresentam fatos e acontecimentos de forma detalhada, sem emitir opiniões.
 ▪Exemplo prático de verbete de enciclopédia: “O DNA (ácido desoxirribonucleico) é a molécula que 
contém as informações genéticas de todos os seres vivos. Ele é responsável por transmitir as características 
hereditárias de uma geração para outra.”
 ▸Gêneros Dissertativo-Argumentativos
Os gêneros dissertativo-argumentativos são utilizados quando o objetivo é apresentar um ponto de vista, 
discutir um tema e convencer o leitor de determinada opinião, utilizando argumentos bem fundamentados.
Exemplos de gêneros dissertativo-argumentativos:
 ▪Artigo de opinião:  Texto em que o autor apresenta seu ponto de vista sobre um assunto, utilizando 
argumentos para defender sua posição.
 ▪Editorial:  Texto opinativo que representa a opinião de um veículo de comunicação sobre temas relevantes.
 ▪Carta de opinião: Manifestação escrita de opinião sobre um assunto de interesse público, geralmente 
enviada para jornais ou revistas.
 ▪Ensaios acadêmicos:  Textos em que o autor explora um tema, apresentando argumentos e reflexões 
pessoais.
 ▪Exemplo prático de artigo de opinião:  “A educação é o caminho para a transformação social. Investir 
em escolas, professores e em um currículo que valorize a formação crítica dos estudantes é a chave para 
construir um país mais justo e desenvolvido.”
 ▸Gêneros Narrativos
Os gêneros narrativos são aqueles que apresentam uma sequência de eventos, reais ou fictícios, envolvendo 
personagens, tempo e espaço. Nesses gêneros, há um enredo que guia a narrativa, e o leitor acompanha o 
desenvolvimento dos fatos.
Exemplos de gêneros narrativos:
 ▪Conto: Narrativa curta que apresenta uma história com poucos personagens e um enredo compacto.
 ▪Romance: Narrativa longa e complexa que desenvolve histórias com múltiplos personagens e tramas.
 ▪Crônica: Texto que retrata fatos do cotidiano, com um estilo leve e reflexivo.
 ▪Fábula: História que utiliza personagens animais para transmitir ensinamentos ou lições de moral.
 ▪Exemplo prático de crônica: “No ônibus lotado, as pessoas se espremiam para encontrar um espaço. O 
calor parecia derreter os pensamentos, e o tempo passava devagar, como se o relógio estivesse cansado 
da rotina.”9
Compreender os gêneros textuais é essencial para aprimorar a capacidade de interpretar e produzir textos em 
diferentes contextos comunicativos. Cada gênero cumpre uma função específica e se adapta às necessidades 
de interação social, permitindo que as mensagens sejam transmitidas de forma eficaz. Ao dominar os gêneros 
textuais e suas características, o leitor e o escritor ganham habilidades que vão além do conhecimento teórico, 
desenvolvendo a competência necessária para se comunicar com clareza e objetividade em qualquer situação, 
especialmente em provas e concursos públicos.
Diferenças Entre Tipos e Gêneros Textuais
Os conceitos de tipos e gêneros textuais são fundamentais para o entendimento da estrutura e da função 
dos textos em diferentes contextos comunicativos. Embora frequentemente utilizados em conjunto, é importante 
compreender que tipos e gêneros textuais possuem características distintas e desempenham papéis diferentes 
na organização e produção dos textos. A seguir, exploraremos de forma detalhada essas diferenças, destacando 
as características que os distinguem e como eles se inter-relacionam.
 ▸Definição e Natureza dos Tipos Textuais
Os tipos textuais são categorias mais amplas e abstratas que dizem respeito à estrutura, organização e 
finalidade de um texto. Eles representam os modelos básicos de como um texto pode ser organizado, orientando 
sua composição e os recursos linguísticos utilizados. Os tipos textuais têm uma natureza mais fixa e são 
classificados em cinco principais: narrativo, descritivo, dissertativo-argumentativo, expositivo e injuntivo.
Características dos tipos textuais:
 ▪Estrutura fixa: Cada tipo textual possui uma estrutura específica que permanece constante, 
independentemente do contexto em que é aplicado. Por exemplo, o tipo narrativo sempre envolverá 
personagens, enredo, tempo e espaço, enquanto o descritivo sempre estará focado em detalhar 
características.
 ▪Propósito comunicativo: Os tipos textuais refletem a intenção comunicativa do autor. Por exemplo, o 
tipo argumentativo tem como objetivo convencer ou persuadir, o expositivo busca informar, e o injuntivo visa 
instruir ou orientar.
 ▪Universalidade: Os tipos textuais são considerados universais, ou seja, sua aplicação é a mesma em 
diferentes culturas e idiomas. A estrutura de um texto narrativo, por exemplo, é reconhecida em qualquer 
contexto, independentemente do gênero ou meio em que se manifesta.
 ▸Definição e Natureza dos Gêneros Textuais
Os gêneros textuais, por sua vez, são manifestações práticas dos tipos textuais. Eles representam as 
diversas formas que os textos assumem na comunicação cotidiana, adaptando-se às necessidades e contextos 
sociais específicos. Enquanto os tipos textuais são mais estáveis e limitados, os gêneros textuais são variáveis, 
flexíveis e se adaptam às mudanças culturais, tecnológicas e históricas.
Características dos gêneros textuais:
 ▪Variabilidade e adaptabilidade: Os gêneros textuais são múltiplos e diversificados, podendo se modificar 
ao longo do tempo e surgir de acordo com as demandas da sociedade. Por exemplo, com o avanço da 
tecnologia, surgiram gêneros como e-mails, mensagens de WhatsApp, blogs e postagens em redes sociais.
 ▪Contextualidade: Os gêneros textuais refletem o contexto em que são produzidos e utilizados. Eles se 
adaptam ao meio, à finalidade da comunicação, ao público-alvo e ao suporte em que circulam. Por exemplo, 
um anúncio publicitário é um gênero textual que busca persuadir e vender um produto, adaptando-se ao 
público e ao veículo de comunicação.
 ▪Função social: Cada gênero textual atende a uma função social específica e é utilizado para realizar 
atividades e interações no cotidiano, como informar, instruir, relatar, divertir ou convencer. Por exemplo, 
o gênero “receita culinária” tem como função instruir o leitor sobre o preparo de um prato, enquanto o 
“editorial” visa apresentar a opinião de um jornal sobre determinado assunto.10
 ▸Diferenças Fundamentais Entre Tipos e Gêneros Textuais
Aspecto Tipos Textuais Gêneros Textuais
DefiniçãoModelos abstratos de organização textual que 
definem a estrutura e a finalidade do texto. Formas concretas de manifestação 
dos tipos textuais em situações 
comunicativas específicas. 
Quantidade e 
Fixa/VariávelLimitados e fixos (cinco principais: narrativo, 
descritivo, dissertativo-argumentativo, expositivo 
e injuntivo). Inúmeros e variáveis, adaptando-
se ao contexto, época e meio de 
comunicação. 
EstruturaPossuem uma estrutura padrão, estável e 
genérica. Possuem estruturas diversas, 
adaptadas ao propósito e contexto 
social. 
Propósito 
Comunicativo Definem a intenção geral do texto (narrar, 
descrever, argumentar, expor, instruir). Atendem a finalidades comunicativas 
específicas (informar, persuadir, 
relatar, entreter, instruir, etc.). 
Exemplos Narrativo, descritivo, expositivo, argumentativo, 
injuntivo. Conto, receita culinária, notícia, e-mail, 
anúncio publicitário, artigo de opinião, 
crônica, etc. 
 ▸Inter-relação Entre Tipos e Gêneros Textuais
Os gêneros textuais são sempre manifestações concretas de um ou mais tipos textuais. Na prática, um 
mesmo gênero pode combinar características de diferentes tipos textuais, demonstrando a flexibilidade e 
adaptabilidade dos gêneros. Por exemplo:
 ▪Notícia (gênero): Pode apresentar características predominantemente expositivas, ao informar sobre 
um acontecimento, mas também pode conter elementos narrativos quando descreve os fatos em ordem 
cronológica.
 ▪Receita culinária (gênero): É um exemplo de gênero textual de natureza injuntiva, já que tem o objetivo 
de instruir o leitor sobre como preparar um prato, utilizando verbos no imperativo e estruturação clara de 
etapas.
 ▪Artigo de opinião (gênero): Tem forte característica dissertativo-argumentativa, pois busca apresentar 
argumentos e persuadir o leitor sobre um determinado ponto de vista.
Essa inter-relação demonstra que, embora os tipos textuais forneçam o modelo de organização do texto, 
são os gêneros textuais que tornam essa estrutura aplicável e adaptada ao contexto comunicativo.
 ▸A Importância da Compreensão das Diferenças em Provas de Concursos
Muitas questões de concursos públicos e exames de vestibulares avaliam a capacidade do candidato de 
identificar e diferenciar os tipos e gêneros textuais. Saber distinguir entre eles é fundamental para interpretar 
corretamente um texto, compreendendo sua finalidade, público-alvo e contexto de produção. Além disso, 
a habilidade de reconhecer essas diferenças contribui para a produção textual eficiente, permitindo que o 
candidato redija textos adequados ao gênero solicitado e ao propósito comunicativo.
Por exemplo:
Em uma prova de redação que pede um artigo de opinião, é esperado que o candidato utilize o tipo 
dissertativo ▪argumentativo, apresentando uma tese, argumentos e conclusão. Ao mesmo tempo, deve 
adequar▪se às características específicas do gênero “artigo de opinião”, como a exposição de seu ponto de 
vista sobre um tema atual e relevante.
Já em uma questão que solicita a análise de uma notícia, o candidato deve reconhecer que se trata de um 
gênero predominantemente expositivo, mas que pode incorporar elementos narrativos para relatar os fatos.11
Enquanto os tipos textuais fornecem um arcabouço teórico e estruturado para a organização de textos, os 
gêneros textuais se manifestam na prática comunicativa, adaptando-se às diferentes demandas da sociedade 
e aos diversos meios de comunicação. Compreender essas diferenças é fundamental para interpretar, analisar 
e produzir textos de forma eficaz, especialmente em contextos formais, como provas e concursos, onde a 
habilidade de identificar e utilizar corretamente os tipos e gêneros textuais pode ser determinante para o 
sucesso do candidato.
Domínio da ortografia oficial
O Acordo Ortográfico de 1990 passou a ser prescrito por lei em 2016, quando então, ficou conhecido como 
Novo Acordo Ortográfico. Basicamente, consiste em um sistema de normas para a escrita, firmado entre as 
nações cujo idioma oficial é a língua portuguesa. 
Assim, faz parte do acordo com a Comunidade de Países de Língua Portuguesa (CPLP), que inclui, além 
de Brasil e Portugal, as nações africanas Angola, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Guiné-Equatorial, Moçambique, 
São Tomé e Príncipe e Timor-Leste.
As principais mudanças dizem respeito à acentuação gráfica, ao emprego do hífen, à regulamentação 
maiúsculas e minúsculas na primeira letra de uma palavra, à extinção do trema, à adição de letras ao alfabeto 
oficial da língua e à padronização da escrita de palavras com dupla grafia.
 Regras de Acentuação
 ▸Queda do acento
Em palavras paroxítonas (quando a tônica recai sobre a penúltima sílaba) que formadas pelos ditongos 
abertos “ei” e “oi”. 
Exemplos:
jóia → joia
protéico → proteico
assembléia → assembleia 
Em palavras paroxítonas com vogais “i” e “u” depois do ditongo. 
Exemplos:
feiúra → feiura
bocaiúva → bocaiuva
cauíla → cauila
Em palavras paroxítonas com ditongo e repetição de vogais na sílaba tônica. 
Exemplos:
lêem → leem
enjôo → enjoo
vôo→ voo12
Queda do acento diferencial : nos casos em que a distinção do sentido da palavra for dada pelo contexto. 
Exemplos:
pêlo (substantivo) → pelo
pára (verbo) → para
apóio (verbo) → apoio
O acento diferencial deve ser mantido em alguns casos:
 ▪ forma (verbo) / fôrma (substantivo)
 ▪ por (preposição) / pôr (verbo)
 ▪ pode (a vogal “o” aberta, para conjugação no tempo presente) / pôde (vogal “o” fechada, para conjugação 
no tempo presente)
Hífen
 ▪ Separando prefixo: o hífen passou ocorrer somente nos casos em que a primeira letra do segundo 
elemento for igual à última letra do prefixo ou quando essa letra for “H”. 
Exemplos:
micro-ondas
anti-inflamatório
auto-observação
co-herdeiro
super-homem
anti-herói
 ▪ Prefixos específicos: se o elemento da palavra for um dos prefixos “auto”, “contra”, “extra”, “infra”, 
“intra”, “neo”, “proto”, “semi”, “supra”, “ante”, “anti”, “arqui” e “sobre”, o hífen não se aplica, devendo os dois 
elementos serem unidos sem necessidade do sinal gráfico. 
 ▪ Observação: muitas vezes, por conta do prefixo “arqui-”, surge a dúvida sobre o uso do hífen. No entanto, 
de acordo com o Novo Acordo Ortográfico, o hífen não é utilizado nesse caso. O prefixo “arqui-” se junta 
diretamente à palavra base, entretanto se a palavra inicia com “i” ou “h” há hífen.
Exemplos:
auto-estima → autoestima
contra-cheque → contracheque
extra-conjugal → extraconjugal
infra-estrutura → infraestrutura
intra-racial → intrarracial
neo-liberal → neoliberal
proto-evangelho → protoevangelho
pseudo-científico → pseudocientífico
semi-aberto → semiaberto
supra-sumo → suprassumo
ultra-sonografia → ultrassonografia
ante-sala → antessala
anti-ético → antiético13
arqui-diocese → arquidiocese
sobre-sala → sobressala
 ▪ Colocação pronominal : o hífen deixou de ser prescrito em colocações pronominais compostas pela 
forma verbal “haver”, quando esse verbo for monossílabo e sucedido pela preposição “de”. 
Exemplos:
hei-de → hei de
hás-de → hás de
há-de → hás-de
hão-de→ hão de
 ▪ Locuções: o hífen não deve mais ocorrer em locuções com preposição ou outro elemento de ligação. 
Exemplos: 
dia-a-dia → dia a dia
cão-de-guarda → cão de guarda
mão-de-obra → mão de obra
ponto-de-vista → ponto de vista
É importante destacar que existem exceções, ou seja, casos em que as locuções que se enquadram na 
condição supracitada não perderam a hifenização, como “mais-que-perfeito”, “pé-de-meia” e “cor-de-rosa”.
 ▸Palavras compostas
O hífen passou a não ocorrer quando houver justaposição sem preposições (ou quaisquer outros elementos 
de ligação), ou seja, nos casos em que noção de palavra composta é perdida. 
Exemplos:
manda-chuva → mandachuva
pára-quedas → paraquedas
Também houve queda do hífen em palavras compostas sempre que o primeiro elemento terminar com vogal 
e o segundo elemento começar com “R” ou “S”, devendo-se duplicar a consoante na união dos elementos. 
Exemplos:
auto-retrato → autorretrato
anti-social → antissocial
 ▪ Obrigatoriedade do hífen: é imperativo o uso do hífen após determinados prefixos, como “além-“, 
“aquém”, “ex-”, “recém-“, “sem-”, “pós-”, “pré-” e “pró-”. 
Exemplos:
além-mar
pós-congresso
sem-terra
ex-presidente
recém-chegado
pré-aprovado14
Maiúsculas e Minúsculas
As letras maiúsculas são obrigatórias no início de nomes próprios (Maria, João, Paulo), pontos cardeais 
designando região (Sudeste, Centro-Oeste), nomes de festividades (Natal, Semana Santa, Carnaval). As letras 
minúsculas devem iniciar os dias da semana os meses do ano, as estações do ano, expressões genéricas 
(fulano, sicrano, beltrano) e os pontos cardeais designando direção (norte, sul, leste, oeste, noroeste, sudoeste). 
 ▪ Nomes de obras: nesses casos, o uso de maiúsculas e minúsculas é facultativo (O Bem Amado / O bem 
amado). 
Trema
Foi abolido da escrita da língua portuguesa o sinal gráfico trema (¨), que servia para indicação de que a 
vogal “U” deveria ser pronunciada nos casos de possibilidade de ser confundida com os dígrafos “gu” e “qu” — 
quando não ocorre a pronúncia da vogal. 
Exemplos:
bilínguë → bilíngue
freqüência → frequência
tranqüilo → tranquilo
Para a escrita de palavras que não pertencem à língua portuguesa, o trema deve ser mantido. 
Exemplos: Müller, Bündchen, mülleriano. 
Alfabeto
As letras K, W e Y, que antes não eram parte do alfabeto da língua portuguesa, foram integradas ao conjunto 
de letras desse sistema de escrita, que deixou de ter 23 letras e passou a ter 26. 
Palavras com dupla grafia
A dupla grafia passou a ser aceita em algumas palavras, mesmo que somente uma delas seja utilizada 
conforme o país. Em sua maioria, são as formas que recebem qualquer um dos acentos, seja grave ou agudo. 
Exemplos:
antônimo/antónimo
sinônimo/sinónimo
gênero/género
bebê/bebé
apazígua/apazigua
enxágue/enxague
averígue/averigue15
Emprego das classes de palavras: substantivos, adjetivos, verbos, conjunções, 
preposições, pronomes, advérbios
Classes gramaticais são grupos de palavras que organizam o estudo da gramática. Isto é, cada palavra 
existente na língua portuguesa condiz com uma classe gramatical, na qual ela é inserida em razão de sua 
função. Confira abaixo as diversas funcionalidades de cada classe gramatical.
Artigo
É a classe gramatical que, em geral, precede um substantivo, podendo flexionar em número e em gênero.
A classificação dos artigos:
 ▪Artigos definidos: especificam um substantivo ou referem-se a um ser específico, que pode ter sido 
mencionado anteriormente ou ser conhecido mutuamente pelos interlocutores. Eles podem flexionar em 
número (singular e plural) e gênero (masculino e feminino).
 ▪Artigos indefinidos:  indicam uma generalização ou ocorrência inicial do representante de uma dada 
espécie, cujo conhecimento não é compartilhado entre os interlocutores, por se tratar da primeira vez em 
que aparece no discurso. Podem variar em número e gênero.
Observe:
NÚMERO/GÊNERO MASCULINO FEMININO EXEMPLOS
Singular Um UmaPreciso de um pedreiro.
Vi uma moça em frente à casa.
Plural Uns UmasLocalizei uns documentos antigos.
Joguei fora umas coisas velhas.
Outras funções do artigo:
 ▪Substantivação: é o processo de converter adjetivos e verbos em substantivos usando um artigo. Observe:
Em “O caminhar dela é muito elegante.”, “caminhar”, que teria valor de verbo, passou a ser o substantivo 
do enunciado. 
 ▪Indicação de posse: antes de palavras que atribuem parentesco ou de partes do corpo, o artigo definido 
pode exprimir relação de posse. Por exemplo:
“No momento em que ela chegou, o marido já a esperava.”
Na frase, o artigo definido “a” esclarece que se trata do marido do sujeito “ela”, omitindo o pronome possessivo 
dela.
 ▪Expressão de valor aproximado: devido à sua natureza de generalização, o artigo indefinido inserido 
antes de numeral indica valor aproximado. Mais presente na linguagem coloquial, esse emprego dos artigos 
indefinidos representa expressões como “por volta de” e “aproximadamente”. Observe:
“Faz em média  uns dez anos que a vi pela última vez.”
“Acrescente aproximadamente  umas três ou quatro gotas de baunilha.”16
Contração de artigos com preposições:
Os artigos podem fazer junção a algumas preposições, criando uma única palavra contraída. A tabela abaixo 
ilustra como esse processo ocorre:
PREPOSIÇÃO
de em a per/por
ARTIGOS
DEFINIDOSmasculinosingular o do no ao pelo
plural os dos nos aos pelos
femininosingular a da na à pela
plural as das nas às pelas
ARTIGOS
INDEFINIDOSmasculinosingular um dum num
plural uns duns nuns
femininosingular uma duma numa
plural umas dumas numas
Substantivo
Essa classe atribui nome aos seres em geral (pessoas, animais, qualidades, sentimentos, seres mitológicos 
e espirituais). Os substantivos se subdividem em:
 ▪Próprios ou Comuns: são próprios os substantivos que nomeiam algo específico, como nomes de 
pessoas (Pedro, Paula, etc.) ou lugares (São Paulo, Brasil, etc.). São comuns aqueles que nomeiam algo 
de forma geral (garoto, caneta, cachorro).
 ▪Primitivos ou derivados: os substantivos derivados são formados a partir de palavras, por exemplo, 
carreta, carruagem, etc. Já os substantivos primitivos não se originam de outras palavras, no caso de flor, 
carro, lápis, etc.
 ▪Concretos ou abstratos: os substantivos que nomeiam seres reais ou imaginativos, são concretos 
(cavalo, unicórnio); os que nomeiam sentimentos, qualidades, ações ou estados são abstratos.
 ▪Substantivos coletivos: são os que nomeiam os seres pertencentes ao mesmo grupo. Exemplos: manada 
(rebanho de gado), constelação (aglomerado de estrelas), matilha (grupo de cães).
Adjetivo
É a classe de palavras que se associa ao substantivo, atribuindo-lhe caracterização conforme uma qualidade, 
um estado e uma natureza, bem como uma quantidade ou extensão à palavra, locução, oração, pronome, 
enfim, ao que quer que seja nomeado.
 ▸Os tipos de adjetivos
 ▪Simples e composto: com apenas um radical, é adjetivo simples (bonito, grande, esperto, miúdo, regular); 
apresenta mais de um radical, é composto (surdo-mudo, afrodescendente, amarelo-limão).
 ▪Primitivo e derivado: o adjetivo que origina outros adjetivos é primitivo (belo, azul, triste, alegre); adjetivos 
originados de verbo, substantivo ou outro adjetivo são classificados como derivados (ex.: substantivo: morte 
→ adjetivo: mortal; verbo: lamentar  → adjetivo: lamentável) .
 ▪Pátrio ou gentílico: é a palavra que indica a nacionalidade ou origem de uma pessoa (paulista, brasileiro, 
mineiro, latino).
 ▸O gênero dos adjetivos
 ▪Uniformes: possuem forma única para feminino e masculino, isto é, não flexionam em gênero. Exemplo: 
“Fred é um amigo leal.” / “Ana é uma amiga leal.”17
 ▪Biformes: os adjetivos desse tipo possuem duas formas, que variam conforme o gênero. Exemplo: “Menino  
travesso.” / “Menina travessa”.
O número dos adjetivos:
Por concordarem com o número do substantivo a que se referem, os adjetivos podem estar no singular 
ou no plural. Assim, a sua composição acompanha os substantivos. Exemplos: pessoa instruída → pessoas 
instruídas; campo formoso → campos formosos.
O grau dos adjetivos:
Quanto ao grau, os adjetivos se classificam em comparativo (compara qualidades) e superlativo (intensifica 
qualidades).
 ▪Comparativo de igualdade:  “O novo emprego é tão bom quanto  o anterior.”
 ▪Comparativo de superioridade: “Maria é mais prestativa do que  Luciana.”
 ▪Comparativo de inferioridade: “O gerente está menos atento do que  a equipe.” 
 ▪Superlativo absoluto: refere-se a apenas um substantivo, podendo ser Analítico ou Sintético, como nos 
exemplos a seguir:
“A modelo é extremamente bonita .” (Analítico) - a intensificação se dá pelo emprego de certos termos que 
denotam ideia de acréscimo (muito, extremamente, excessivamente, etc.).
“Pedro é uma pessoa boníssima .” (Sintético) - acompanha um sufixo (íssimo, imo).
 ▪Superlativo relativo: refere-se a um grupo, podendo ser de:
 ▫Superioridade: “Ela é a professora mais querida da escola .”
 ▫Inferioridade: “Ele era o menos disposto do grupo .”
Pronome adjetivo:
Recebem esse nome porque, assim como os adjetivos, esses pronomes alteram os substantivos aos 
quais se referem. Assim, esse tipo de pronome flexiona em gênero e número para fazer concordância com os 
substantivos. Exemplos: “Esta professora é a mais querida da escola.” (o pronome adjetivo esta determina o 
substantivo comum professora).
Locução adjetiva:
Uma locução adjetiva é formada por duas ou mais palavras, que, associadas, têm o valor de um único 
adjetivo. Basicamente, consiste na união preposição + substantivo  ou advérbio .
Exemplos:
 ▪Criaturas da noite (criaturas noturnas).
 ▪Paixão sem freio (paixão desenfreada).
 ▪Associação de comércios (associação comercial).
Verbo
É a classe de palavras que indica ação, ocorrência, desejo, fenômeno da natureza e estado. Os verbos se 
subdividem em:
 ▪Verbos regulares: são os verbos que, ao serem conjugados, não têm seu radical modificado e preservam 
a mesma desinência do verbo paradigma, isto é, terminado em “-ar” (primeira conjugação), “-er” (segunda 
conjugação) ou “-ir” (terceira conjugação). Observe o exemplo do verbo “nutrir”:
 ▫Radical: nutr (a parte principal da palavra, onde reside seu significado). 18
Desinência: “-ir”, no caso, pois é a terminação da palavra e, tratando-se dos verbos, indica pessoa (1a, 
2a, 3a), número (singular ou plural), modo (indicativo, subjuntivo ou imperativo) e tempo (pretérito, presente ou 
futuro). Perceba que a conjugação desse no presente do indicativo: o radical não sofre quaisquer alterações, 
tampouco a desinência. Portanto, o verbo nutrir é regular:  tu nutres; ele/ela nutre; nós nutrimos; vós nutris; 
eles/elas nutrem. 
 ▪Verbos irregulares: os verbos irregulares, ao contrário dos regulares, têm seu radical modificado quando 
conjugados e/ou têm desinência diferente da apresentada pelo verbo paradigma.
Ex.: analise o verbo dizer conjugado no pretérito perfeito do indicativo: Eu disse; tu dissestes; ele/ela 
disse; nós dissemos; vós dissestes; eles/elas disseram. Nesse caso, o verbo da segunda conjugação 
(-er) tem seu radical, diz, alterado, além de apresentar duas desinências distintas do verbo paradigma”.
Se o verbo dizer fosse regular, sua conjugação no pretérito perfeito do indicativo seria: dizi, dizeste, dizeu, 
dizemos , dizestes, dizeram .
Pronome
O pronome tem a função de indicar a pessoa do discurso (quem fala, com quem se fala e de quem se fala), 
a posse de um objeto e sua posição. Essa classe gramatical é variável, pois flexiona em número e gênero. Os 
pronomes podem suplantar o substantivo ou acompanhá-lo; no primeiro caso, são denominados “pronome 
substantivo” e, no segundo, “pronome adjetivo”. Classificam-se em: pessoais, possessivos, demonstrativos, 
interrogativos, indefinidos e relativos.
Pronomes pessoais:
Os pronomes pessoais apontam as pessoas do discurso (pessoas gramaticais), e se subdividem em 
pronomes do caso reto (desempenham a função sintática de sujeito) e pronomes oblíquos (atuam como 
complemento), sendo que, para cada caso reto, existe um correspondente oblíquo.
CASO RETO CASO OBLÍQUO
Eu Me, mim, comigo
Tu Te, ti, contigo
Ele Se, o, a , lhe, si, consigo
Nós Nos, conosco
Vós Vos, convosco
Eles Se, os, as, lhes, si, consigo
Observe os exemplos: 
 ▪Na frase “Maria está feliz. Ela vai se casar.”, o pronome cabível é do caso reto. Quem vai se casar? Maria.
 ▪Na frase “O forno? Desliguei- o agora há pouco. O pronome “o” completa o sentido do verbo. Fechei o que? 
O forno .
Lembrando que os pronomes oblíquos o, a, os, as, lo, la, los, las, no, na nos, e nas desempenham apenas 
a função de objeto direto.
Pronomes possessivos:
Esses pronomes indicam a relação de posse entre o objeto e a pessoa do discurso.
PESSOA DO DISCURSO PRONOME
1a pessoa - Eu Meu, minha, meus, minhas
2a pessoa - Tu Teu, tua, teus, tuas
3a pessoa - Ele/Ela Seu, sua, seus, suas19
Ex.: “Nossos fil hos cresceram.” → o pronome indica que o objeto pertence à 1ª pessoa (nós).
Pronomes de tratamento:
Tratam-se de termos solenes que, em geral, são empregados em contextos formais — a única exceção é o 
pronome você. Eles têm a função de promover uma referência direta do locutor para interlocutor (parceiros de 
comunicação).
São divididos conforme o nível de formalidade, logo, para cada situação, existe um pronome de tratamento 
específico. Apesar de expressarem interlocução (diálogo), à qual seria adequado o emprego do pronome na 
segunda pessoa do discurso (“tu”), no caso dos pronomes de tratamento, os verbos devem ser usados em 3a 
pessoa.
PRONOME USO ABREVIAÇÕES
Você Situações informais V./VV
Senhor (es) e 
Senhora (s)Pessoas mais velhas Sr, Sr.a (singular) e Srs., Sra.s. (plural)
Vossa SenhoriaEm correspondências e outros textos 
redigidosV. S.a / V. S.as
Vossa ExcelênciaAltas autoridades como Presidente da 
República, Senadores, Deputados e 
EmbaixadoresV. Ex.a
Vossa Magnificência Reitores de Universidades V. Mag.a / V. Mag.as
Vossa Alteza Príncipes, princesas e duques V. A (singular) e V.V.A.A. (plural)
Vossa 
ReverendíssimaSacerdotes e religiosos em geral V. Rev.m.a / V. Rev.m.as
Vossa Eminência CardeaisV. Ema., V. Em.ª ou V. Em.a. / V. 
Emas., V. Em.as
Vossa Santidade Papa V.S.
Pronomes demonstrativos:
Sua função é indicar a posição dos seres no que se refere ao tempo, ao espaço e à pessoa do discurso ▪ 
nesse último caso, o pronome determina a proximidade entre um e outro. Esses pronomes flexionam-se em 
gênero e número.
PESSOA DO 
DISCURSOPRONOMES POSIÇÃO
1a pessoa Este, esta, estes, estas, isto.Os seres ou objetos estão próximos da pessoa que 
fala.
2a pessoaEsse, essa, esses, essas, 
isso.Os seres ou objetos estão próximos da pessoa com 
quem se fala.
3a pessoa Aquele, aquela, aqueles, 
aquelas, aquilo.Com quem se fala.
Observe os exemplos: 
“Esta caneta é sua?”
“Esse restaurante é bom e barato.”
“Aquela  bolsa é sua.”20
Pronomes Indefinidos:
Esses pronomes indicam indeterminação ou imprecisão, assim, estão sempre relacionados à 3ª pessoa do 
discurso. Os pronomes indefinidos podem ser variáveis (flexionam conforme gênero e número) ou invariáveis 
(não flexionam). Analise os exemplos abaixo:
 ▪Em “Alguém precisa limpar essa sujeira.”, o termo “alguém” quer dizer uma pessoa de identidade indefinida 
ou não especificada).
 ▪Em “Nenhum convidado confirmou presença.”, o termo “nenhum” refere-se ao substantivo “convidado” de 
modo vago, pois não se sabe de qual convidado se trata. 
 ▪Em “Cada criança vai ganhar um presente especial.”, o termo “cada” refere-se ao substantivo da frase 
“criança”, sem especificá-lo.
 ▪Em “Outras lojas serão abertas no mesmo local.”, o termo “outras” refere-se ao substantivo “lojas” sem 
especificar de quais lojas se trata.
Confira abaixo a tabela com os pronomes indefinidos:
PRONOMES INDEFINIDOS
VARIÁVEISMuito, pouco, algum, nenhum, outro, qualquer, certo, um, tanto, quanto, bastante, 
vários, quantos, todo.
INVARIÁVEIS Nada, ninguém, cada, algo, alguém, quem, demais, outrem, tudo.
Pronomes relativos:
Os pronomes relativos, como sugere o nome, se relacionam ao termo anterior e o substituem, sendo 
importante, portanto, para prevenir a repetição indevida das palavras em um texto. Eles podem ser variáveis (o 
qual, cujo, quanto) ou invariáveis (que, quem, onde).
Observe os exemplos:
 ▪Em “São pessoas cuja história nos emociona.”, o pronome “cuja” se apresenta entre dois substantivos 
(“pessoas” e “história”) e se relaciona àquele que foi dito anteriormente (“pessoas”). 
 ▪Em “Os problemas sobre os quais conversamos já estão resolvidos.” , o pronome “os quais” retoma o 
substantivo dito anteriormente (“problemas”).
CLASSIFICAÇÃO PRONOMES RELATIVOS
VARIÁVEIS O qual, a qual, os quais, cujo, cuja, cujos, cujas, quanto, quanta, quantos, quantas.
INVARIÁVEIS Quem, que, onde.
Pronomes interrogativos:
Os pronomes interrogativos são palavras variáveis e invariáveis cuja função é formular perguntas diretas e 
indiretas. Exemplos:
“Quanto  vai custar a passagem?” (oração interrogativa direta)
“Gostaria de saber quanto  custará a passagem.” (oração interrogativa indireta)
CLASSIFICAÇÃO PRONOMES INTERROGATIVOS
VARIÁVEIS Qual, quais, quanto, quantos, quanta, quantas.
INVARIÁVEIS Quem, que.
Advérbio21
É a classe de palavras invariável que atua junto aos verbos, adjetivos e advérbios, com o objetivo de 
modificar ou intensificar seu sentido, ao adicionar-lhes uma nova circunstância. 
De modo geral, os advérbios exprimem circunstâncias de tempo, modo, lugar, qualidade, causa, intensidade, 
oposição, aprovação, afirmação, negação, dúvida, entre outras noções. Confira na tabela:
PRINCIPAIS TERMOS EXEMPLOS
ADVÉRBIO DE 
MODOBem, mal, assim, melhor, pior, depressa, devagar.
Grande parte das palavras que terminam em 
“-mente”, como cuidadosamente, calmamente, 
tristemente.“Coloquei -o cuidadosamente no 
berço.”
“Andou depressa por causa da 
chuva.”
“Foi bem  no teste?”
ADVÉRBIO DE 
LUGARPerto, longe, dentro, fora, aqui, ali, lá e atrás“O carro está fora.”
“Demorou, mas chegou longe !”
ADVÉRBIO DE 
TEMPOAntes, depois, hoje, ontem, amanhã, sempre, 
nunca, cedo e tarde“Sempre que precisar  de algo, 
basta chamar-me.”
“Cedo ou tarde, far-se-á  justiça.”
ADVÉRBIO DE 
INTENSIDADEMuito, pouco, bastante, tão, demais, tanto“Eles formam um casal tão 
bonito !”
“Elas conversam demais.”
“Você saiu muito depressa .”
ADVÉRBIO DE 
AFIRMAÇÃOSim, decerto e palavras afirmativas com o sufixo 
“-mente” (certamente, realmente).
Palavras como claro e positivo, podem ser 
advérbio, dependendo do contexto.“Decerto  passaram por aqui”
“Claro que irei!”
“Entendi, sim.”
ADVÉRBIO DE 
NEGAÇÃONão e nem.
Palavras como negativo, nenhum, nunca, jamais, 
entre outras, podem ser advérbio de negação, 
conforme o contexto.“Jamais  reatarei  meu namoro 
com ele.”
“Sequer pensou para falar”
“Não pediu  ajuda”
ADVÉRBIO DE 
DÚVIDATalvez, quicá, porventura e palavras que 
expressem dúvida acrescidas do sufixo “-mente”, 
como possivelmente.“Quiçá seremos  recebidas.”
“Provavelmente  saírei mais 
cedo.”
“Talvez eu saia cedo.”
ADVÉRBIO DE Quando, como, onde, aonde, dondo, por que.
Esse advérbio pode indicar circunstâncias de 
modo, tempo, lugar e causa. É usado somente em 
frases interrogativas diretas ou indiretas.“Por que vendeu  o livro?” (oração 
interrogativa direta, que indica 
causa)“Quando  posso sair?” 
(oração interrogativa direta, que 
indica tempo)
“Explica como você fez isso.” 
(oração interrogativa indireta, que 
indica modo)
Conjunção
As conjunções integram a classe de palavras que tem a função de conectar os elementos de um enunciado 
ou oração e, com isso, estabelecer uma relação de dependência ou de independência entre os termos ligados.22
Em função dessa relação entre os termos conectados, as conjunções podem ser classificadas, 
respectivamente e de modo geral, como coordenativas ou subordinativas. Em outras palavras, as conjunções 
são um vínculo entre os elementos de uma sentença, atribuindo ao enunciado uma maior clareza e precisão 
ao enunciado. 
Conjunções coordenativas: 
Observe o exemplo: 
“Eles ouviram os pedidos de ajuda. Eles chamaram o socorro.” ▪ “Eles ouviram os pedidos de ajuda  e 
chamaram o socorro.”
No exemplo, a conjunção “e” estabelece uma relação de adição ao enunciado, ao conectar duas orações 
em um mesmo período: além de terem ouvido os pedidos de ajuda, chamaram o socorro. Perceba que não há 
relação de dependência entre ambas as sentenças, e que, para fazerem sentido, elas não têm necessidade uma 
da outra. Assim, classificam-se como orações coordenadas, e a conjunção que as relaciona, como coordenativa. 
Conjunções subordinativas: 
Analise este segundo caso:
Não passei na prova, apesar de ter estudado muito.”
Neste caso, temos uma locução conjuntiva (duas palavras desempenham a função de conjunção). Além 
disso, notamos que o sentido da segunda sentença é totalmente dependente da informação que é dada 
na primeira. Assim, a primeira oração recebe o nome de oração principal, enquanto a segunda, de oração 
subordinada. Logo, a conjunção que as relaciona é subordinativa.
Classificação das conjunções:
Além da classificação que se baseia no grau de dependência entre os termos conectados (coordenação e 
subordinação), as conjunções possuem subdivisões.
 ▪Conjunções coordenativas: essas conjunções se reclassificam em razão do sentido que possuem cinco 
subclassificações, em função do sentido que estabelecem entre os elementos que ligam. São cinco:
CLASSIFICAÇÃO FUNÇÃO EXEMPLOS
Conjunções 
coordenativas 
aditivasEstabelecer relação de adição (positiva 
ou negativa). As principais conjunções 
coordenativas aditivas são “e”, “nem” e 
“também”.“No safári, vimos girafas, leões e 
zebras” 
“Ela ainda chegou, nem sabemos 
quando vai chegar.”
Conjunções 
coordenativas 
adversativasEstabelecer relação de oposição. As 
principais conjunções coordenativas 
adversativas são “mas”, “porém”, “contudo”, 
“todavia”, “entretanto”.“Havia flores no jardim, mas 
estavam murchando.”
“Era inteligente e bom com palavras, 
entretanto, estava nervoso na 
prova.”
Conjunções 
coordenativas 
alternativasEstabelecer relação de alternância. As 
principais conjunções coordenativas 
alternativas são “ou”, “ou ... ou”, “ora ... ora”, 
“talvez ... talvez”“Pode ser que o resultado saia 
amanhã ou depois”
“Ora queria viver ali para sempre, 
ora queria mudar de país.”
Conjunções 
coordenativas 
conclusivasEstabelecer relação de conclusão. As 
principais conjunções coordenativas 
conclusivas são “portanto”, “então”, “assim”, 
“logo”“Não era bem remunerada, então 
decidi trocar de emprego.”
“Penso, logo  existo.”23
Conjunções 
coordenativas 
explicativasEstabelecer relação de explicação. As 
principais conjunções coordenativas 
explicativas são “porque”, “pois”, “porquanto”“Quisemos viajar porque não 
conseguiríamos descansar aqui em 
casa”
“Não trouxe o pedido, pois não 
havia ouvido.”
 ▪Conjunções subordinativas: com base no sentido construído entre as duas orações relacionadas, a 
conjunção subordinativa pode ser de dois subtipos:
 ▪Conjunções integrantes: introduzem a oração que cumpre a função de sujeito, objeto direto, objeto 
indireto, predicativo, complemento nominal ou aposto de outra oração. Essas conjunções são que e se. 
Exemplos:
“É obrigatório que o senhor compareça na data agendada.” 
“Gostaria de saber se o resultado sairá ainda hoje.”
 ▪Conjunções adverbiais: introduzem sintagmas adverbiais (orações que indicam uma circunstância 
adverbial relacionada à oração principal) e se subdividem conforme a tabela abaixo:
CLASSIFICAÇÃO FUNÇÃO EXEMPLOS
Conjunções 
integrantesSão as empregadas para introduzir 
a oração que cumpre a função de 
sujeito, objeto direto, objeto indireto, 
predicativo, complemento nominal ou 
aposto de outra oração.Que e se.
Analise: “É obrigatório que o senhor 
compareça na data agendada.” e
“Gostaria de saber se o resultado sairá 
ainda hoje.”
Conjunções 
subordinativas
causaisIntroduzem uma oração subordinada 
que denota causa.Porque, pois, por isso que, uma vez que, 
já que, visto que, que, porquanto.
Conjunções 
subordinativas 
conformativasIntroduzem uma oração subordinada 
em que se exprime a conformidade 
de um pensamento com a da oração 
principal.Conforme, segundo, como, consoante.
Conjunções 
subordinativas 
condicionaisIntroduzem uma oração subordinada 
em que é indicada uma hipótese ou 
uma condição necessária para que seja 
realizada ou não o fato principal.Se, caso, salvo se, desde que, contanto 
que, dado que, a menos que, a não ser 
que.
Conjunções 
subordinativas 
comparativasIntroduzem uma oração que expressa 
uma comparação,Mais, menos, menor, maior, pior, melhor 
— seguidas de que ou do que. Qual 
depois de tal,. Quanto depois de tanto. 
Como, assim como, como se, bem como, 
que nem.
Conjunções 
subordinativas 
concessivasIndicam uma oração em que se admite 
um fato contrário à ação principal, mas 
incapaz de impedi-la.Por mais que, por menos que, apesar de 
que, embora, conquanto, mesmo que, 
ainda que, se bem que.
Conjunções 
subordinativas 
proporcionaisIntroduzem uma oração, cujos 
acontecimentos são simultâneos, 
concomitantes, ou seja, ocorrem no 
mesmo espaço temporal daqueles 
conditos na outra oração.A proporção que, ao passo que, à medida 
que, à proporção que.
Conjunções 
subordinativas 
temporaisIntroduzem uma oração subordinada 
indicadora de circunstância de tempo.Depois que, até que, desde que, cada 
vez que, todas as vezes que, antes que, 
sempre que, logo que, mal quando.24
Conjunções 
subordinativas 
consecutivasIntroduzem uma oração na qual é 
indicada a consequência do que foi 
declarado na oração anterior.Tal, tão, tamanho, tanto (em uma oração, 
seguida pelo que em outra oração).
De maneira que, de forma que, de sorte 
que, de modo que.
Conjunções 
subordinativas 
finaisIntroduzem uma oração indicando a 
finalidade da oração principal. A fim de que, para que.
Numeral
É a classe de palavra variável que exprime um número determinado ou a colocação de alguma coisa dentro 
de uma sequência. Os numerais podem ser: cardinais (um, dois, três), ordinais (primeiro, segundo, terceiro), 
fracionários (meio, terço, quarto) e multiplicativos (dobro, triplo, quádruplo). Antes de nos aprofundarmos em 
cada caso, vejamos o emprego dos numerais, que tem três principais finalidades: 
 ▪Indicar leis e decretos: nesses casos, emprega-se o numeral ordinal somente até o número nono; 
após, devem ser utilizados os numerais cardinais. Exemplos: Parágrafo 9º (parágrafo nono); Parágrafo 10 
(Parágrafo 10). 
 ▪Indicar os dias do mês: nessas situações, empregam-se os numerais cardinais, sendo que a única 
exceção é a indicação do primeiro dia do mês, para a qual deve-se utilizar o numeral ordinal. Exemplos: 
dezesseis de outubro; primeiro de agosto. 
 ▪Indicar capítulos, séculos, capítulos, reis e papas: após o substantivo emprega-se o numeral ordinal 
até o décimo; após o décimo utiliza-se o numeral cardinal. Exemplos: capítulo X (décimo); século IV (quarto); 
Henrique VIII (oitavo); Bento XVI (dezesseis).
Os tipos de numerais:
 ▪Cardinais: são os números em sua forma fundamental e exprimem quantidades.
 ▪Exemplos: um, dois, dezesseis, trinta, duzentos, mil.
Alguns deles flexionam em gênero (um/uma, dois/duas, quinhentos/quinhentas).
Alguns números cardinais variam em número, como é o caso: milhão/milhões, bilhão/bilhões, trilhão/trilhões, 
e assim por diante.
A palavra ambos(as) é considerada um numeral cardinal, pois significa os dois/as duas. Exemplo: Antônio e 
Pedro fizeram o teste, mas os dois/ambos  foram reprovados.
 ▪Ordinais: indicam ordem de uma sequência (primeiro, segundo, décimo, centésimo, milésimo…), isto é, 
apresentam a ordem de sucessão e uma série, seja ela de seres, de coisas ou de objetos.
Os numerais ordinais variam em gênero (masculino e feminino) e número (singular e plural). Exemplos: 
primeiro/primeira, primeiros/primeiras, décimo/décimos, décima/décimas, trigésimo/trigésimos, trigésima/
trigésimas.
Alguns numerais ordinais possuem o valor de adjetivo. Exemplo: A carne de segunda está na promoção.
 ▪Fracionários: servem para indicar a proporções numéricas reduzidas, ou seja, para representar uma 
parte de um todo. Exemplos: meio ou metade (½), um quarto (um quarto (¼), três quartos (¾), 1/12 avos.
Os números fracionários flexionam-se em gênero (masculino e feminino) e número (singular e plural). 
Exemplos: meio copo de leite, meia colher de açúcar; dois quartos do salário-mínimo.
 ▪Multiplicativos:  esses numerais estabelecem relação entre um grupo, seja de coisas ou objetos ou coisas, 
ao atribuir-lhes uma característica que determina o aumento por meio dos múltiplos. Exemplos: dobro, triplo, 
undécuplo, doze vezes, cêntuplo.
Em geral, os multiplicativos são invariáveis, exceto quando atuam como adjetivo, pois, nesse caso, passam 
a flexionar número e gênero (masculino e feminino). Exemplos: dose dupla de elogios, duplos sentidos. 25
 ▪Coletivos: correspondem aos substantivos que exprimem quantidades precisas, como dezena (10 
unidades) ou dúzia (12 unidades).
Os numerais coletivos sofrem a flexão de número: unidade/unidades, dúzia/dúzias, dezena/dezenas, 
centena/centenas.
Preposição 
Essa classe de palavras cujo objetivo é marcar as relações gramaticais que outras classes (substantivos, 
adjetivos, verbos e advérbios) exercem no discurso. Por apenas marcarem algumas relações entre as unidades 
linguísticas dentro do enunciado, as preposições não possuem significado próprio se isoladas no discurso.
Em razão disso, as preposições são consideradas uma classe gramatical dependente , ou seja, sua função 
gramatical (organização e estruturação) é principal, embora o desempenho semântico, que gera significado e 
sentido, possua valor menor.
Classificação das preposições:
 ▪Preposições essenciais:  são aquelas que só aparecem na língua propriamente como preposições, sem 
outra função. São elas: a, antes, após, até, com, contra, de, desde, em, entre, para, perante, por (ou per, 
em dadas variantes geográficas ou históricas), sem, sob, sobre, trás.Observação: Apesar de constarem 
entre as preposições essenciais, alguns termos como “antes” e “trás” aparecem na prática quase sempre 
em locuções prepositivas, como antes de e trás de (arcaico). Em uso isolado, funcionam muito raramente 
como preposição na língua atual.
 ▪Exemplo 1: ”Luís gosta de viajar.” e “Prefiro doce de coco.” Em ambas as sentenças, a preposição de 
manteve-se sempre sendo preposição, apesar de ter estabelecido relação entre unidades linguísticas 
diferentes, garantindo-lhes classificações distintas conforme o contexto.
 ▪Exemplo 2: “Estive com ele até o reboque chegar.” e “Finalizei o quadro com textura.” Perceba que 
nas duas fases, a mesma preposição tem significados distintos: na segunda, indica recurso/instrumento; 
na primeira, exprime companhia. Por isso, afirma-se que a preposição tem valor semântico, mesmo que 
secundário ao valor estrutural (gramática).
Classificação das preposições:
 ▪Preposições acidentais: são aquelas que, originalmente, não apresentam função de preposição, porém, 
a depender do contexto, podem assumir essa atribuição. São elas: afora, como, conforme, durante, exceto, 
feito, fora, mediante, salvo, segundo, visto, entre outras.
Ex.: ”Segundo o delegado, os depoimentos do suspeito apresentaram contradições.” A palavra “segundo”, 
que, normalmente seria um numeral (primeiro, segundo, terceiro), ao ser inserida nesse contexto, passou 
a ser uma preposição acidental, pois tem o sentido de “de acordo com”, “em conformidade com”.
Locuções prepositivas:
Recebe esse nome o conjunto de palavras com valor e emprego de uma preposição. As principais locuções 
prepositivas são constituídas por advérbio ou locução adverbial acrescido da preposição de, a ou com. Confira 
algumas das principais locuções prepositivas.
abaixo de de acordo com junto a
acerca de debaixo de junto de 
acima de de modo a não obstante
a fim de dentro de para com
à frente de diante de por debaixo de
antes de embaixo de por cima de
a respeito de em cima de por dentro de26
atrás de em frente de por detrás de
através de em razão de quanto a
a respeito de fora de sem embargo de
Interjeição
É a palavra invariável ou sintagma que compõe frases que manifestam, por parte do emissor do enunciado, 
surpresa, hesitação, susto, emoção, apelo, ordem, etc. São as chamadas unidades autônomas, que usufruem 
de independência em relação aos demais elementos do enunciado.
As interjeições podem ser empregadas também para exigir algo ou para chamar a atenção do interlocutor e 
são unidades cuja forma pode sofrer variações como:
 ▪Locuções interjetivas:  são formadas por grupos e palavras que, associadas, assumem o valor de 
interjeição. Exemplos: “Ai de mim!”, “Minha nossa!” Cruz credo!”.
 ▪Palavras da língua: “Eita!” “Nossa!”
 ▪Sons vocálicos: “Hum?!”, “Ué!”, “Ih…!”
Os tipos de interjeição:
De acordo com as reações que expressam, as interjeições podem ser de: 
ADMIRAÇÃO “Ah!”, “Oh!”, “Uau!”
ALÍVIO “Ah!”, “Ufa!”
ANIMAÇÃO “Coragem!”, “Força!”, “Vamos!”
APELO “Ei!”, “Oh!”, “Psiu!”
APLAUSO “Bravo!”, “Bis!”
DESPEDIDA/SAUDAÇÃO “Alô!”, “Oi!”, “Salve!”, “Tchau!”
DESEJO “Tomara!”
DOR “Ai!”, “Ui!”
DÚVIDA “Hã?!”, “Hein?!”, “Hum?!”
ESPANTO “Eita!”, “Ué!”
IMPACIÊNCIA 
(FRUSTRAÇÃO)“Puxa!”
IMPOSIÇÃO “Psiu!”, “Silêncio!”
SATISFAÇÃO “Eba!”, “Oba!”
SUSPENSÃO “Alto lá!”, “Basta!”, “Chega!”
Reconhecimento e emprego das estruturas morfossintáticas do texto
Não há como separar o conhecimento sintático do morfológico, afinal esse conhecimento contribui para 
uma maior segurança na determinação das funções sintáticas dos termos da oração: “a base ou a natureza 
morfológica de um sintagma (constituinte imediato das orações) determina ou autoriza sua função sintática”.
Nada na língua funciona de maneira isolada. E é por isso que reconhecer a natureza morfológica das 
palavras é importante para a compreensão de quais funções sintáticas elas poderão assumir em uma frase.
Vamos utilizar esse pensamento para analisar a existência de adjetivos no seguinte enunciado:27
A lua brilhava intensamente naquela noite fria de inverno.
Para descobrir a quantidade de adjetivos que esse enunciado contém, é possível proceder morfossintaticamente 
dessa forma:
1 – Na Língua Portuguesa, os adjetivos são variáveis em gênero e/ou número;
2 – Os adjetivos permitem-se articular (ou modificar) por outras palavras que sejam advérbios;
3 – Somente adjetivos aceitam o sufixo -mente, dando origem a um advérbio nominal .
Seguindo o critério mórfico, nesse enunciado, apenas a palavra fria aceitaria o sufixo -mente, originando 
um advérbio nominal. No enunciado, já temos o advérbio nominal intensamente, que, primitivamente, é um 
adjetivo de intensidade.  Esse fato reforça o terceiro item da explicação.
Com o mesmo raciocínio, somente as palavras fria e intensamente permitem articular-se (ou modificar-se) 
por outras que sejam advérbios intensificadores, como tão, muito e bem, dependendo do contexto.
É possível que surja uma dúvida: se o advérbio, assim como o adjetivo, permite-se articular por tão, muito 
e bem, como é possível estabelecer um critério rigoroso para encontrar o adjetivo sem confundi-lo com o 
advérbio?
Basta utilizar o primeiro item da explicação, ou seja, os adjetivos variam em gênero e número. Veja o 
exemplo:
A lua brilhava intensamentes naquelas noites frias de inverno.
Em Língua Portuguesa, jamais alguém falaria intensamentes , afinal o advérbio é invariável. Frias soa bem 
aos ouvidos, pois se trata de uma construção normal. Dessa forma, nota-se que frias varia em gênero e/ou 
número, sendo esta a característica que a diferencia de um advérbio.
Seguindo os critérios estabelecidos anteriormente, apenas a palavra fria daquele primeiro enunciado é um 
adjetivo.
A partir dessas explicações, fica claro que sempre que for falado sobre o estudo das Articulações 
Morfossintáticas, é preciso conhecer e estudar as Classes de Palavra s e a Análise Sintática.
A morfologia  estuda a classe e a forma, já a sintaxe, a relação  e a função.
Ex.: “O dia está nublado”.
Análise morfológica
O – artigo.
Dia – substantivo.
Está – verbo (estar).
Nublado – adjetivo.
Análise Sintática
O dia – Sujeito Simples.
Está nublado – predicado nominal, porque o verbo proposto denota estado, se tratando de um verbo de 
ligação.
Nublado – predicado do sujeito, afinal revela uma característica sobre o mesmo.28
“João e José gostam de jogar todos os dias”.
Análise morfológica
João – substantivo próprio.
José – substantivo próprio.
Gostam – verbo (gostar).
De – preposição.
Jogar – verbo no infinitivo (forma original).
Todos – pronome indefinido.
Os – artigo definido.
Dias – substantivo simples.
Análise Sintática
João e José – sujeito composto (dois núcleos).
Gostam de jogar todos os dias – predicado verbal.
De jogar – objeto indireto (complementa o sentido do verbo).
Todos os dias – adjunto adverbial de tempo.
CLASSE 
GRAMATICALFUNÇÃO SINTÁTICA CLASSIFICAÇÃO SINTATICAMENTE
SubstantivoDenomina os seres em 
geral;
É uma palavra nuclear;
O substantivo (ou a palavra 
com valor de substantivo) 
sempre vai funcionar como 
núcleo dos termos.– Comum e 
Próprio;
– Concreto e 
Abstrato;
– Primitivo e 
derivado;
– Simples e 
composto;
– Coletivo.– Núcleo do sujeito;
– Núcleo do objeto direto;
– Núcleo do objeto indireto;
– Núcleo do complemento 
nominal;
– Núcleo do predicativo do 
sujeito;
– Núcleo do agente da passiva;
– Núcleo do adjunto adverbial.
ArtigoIndica o gênero e o número 
do substantivo.– Definidos;
– Indefinidos.– Adjunto adnominal29
AdjetivoAcompanha o substantivo, 
indicando qualidades ou 
características.– Locução adjetiva;
– Substantivação 
do adjetivo;
– Flexões do 
adjetivo.– Adjunto adnominal;
– Nome predicativo.
NumeralPalavra que indica número 
de ordem, múltiplo, 
quantidade ou fração.– Cardinais;
– Ordinais;
– Multiplicativos;
– Fracionários.– Nome predicativo;
– Adjunto adnominal.
PronomePalavra que acompanha ou 
substitui o substantivo.– Pessoal;
– Tratamento;
– Possessivo;
– Demonstrativo;
– Indefinido;
– Interrogativo;
– Relativo.– Pronome substantivo 
(substitui o nome): núcleo dos 
termos;
– Pronome adjetivo 
(acompanha o nome): adjunto 
adnominal;
– Objeto indireto;
– Adjunto adnominal;
– Complemento nominal.
VerboIndica processo (estado, 
ação, mudança, aparência, 
fenômeno da natureza.
O verbo é o núcleo do 
predicado.Empregos de 
tempos e modos 
verbais.– Verbo intransitivo: núcleo do 
predicado verbal;
– Verbo transitivo direto: núcleo 
do predicado verbal;
– Verbo de ligação: predicado 
como núcleo do predicado.
AdvérbioModifica o verbo, o adjetivo 
ou outro advérbio, já que 
exprime circunstâncias (de 
lugar, modo, tempo).– Modo;
– Tempo;
– Afirmação;
– Lugar;
– Negação;
– Intensidade;
– Dúvida;
– Interrogação.– Adjunto adverbial;
– Locução adverbial (modo, 
lugar, tempo, etc.).
PreposiçãoFunção de ligar palavras ou 
orações, subordinando-as.Essenciais e 
acidentais.– Não tem função sintática, 
funciona somente como 
conectivo.
Conjunções Liga palavras e orações.Coordenativas e 
subordinativas.Não possui função sintática, 
funciona somente como 
conetivo.
InterjeiçãoPalavra que expressa 
surpresa, emoções, 
aplauso.As interjeições 
são classificadas 
segundo as 
emoções ou 
sentimentos.Não apresenta função sintática, 
exprime emoções.30
Relações de regência entre termos
Visão geral: Regência é a relação sintática que se estabelece entre um termo regente (aquele que exige 
complemento) e um termo regido (o complemento que satisfaz essa exigência).
Em outras palavras, é o modo como certos nomes e verbos selecionam outras palavras para completar o 
seu sentido, podendo ou não exigir o uso de preposição.
Quando o termo regente é um nome (substantivo, adjetivo ou advérbio), temos a  regência nominal .
Quando o termo regente é um verbo, ocorre a regência verbal.
A regência é importante porque muitos termos da língua portuguesa não possuem sentido completo 
sozinhos, dependendo de complementos obrigatórios. A ausência desses complementos ou o uso incorreto da 
preposição pode gerar erro de construção.
Regência Nominal: É a relação estabelecida entre um nome (substantivo, adjetivo ou advérbio) e o seu 
complemento. Essa relação geralmente ocorre por meio de uma preposição, escolhida conforme a exigência 
do termo regente.O nome que exige complemento é o termo regente, e o complemento é o termo regido.  
Esse complemento completa o sentido do nome, que pode ficar incompleto, impreciso ou ambíguo  quando 
aparece sem o termo exigido. Observe os exemplos:
“A nova entrada é acessível a cadeirantes.” 
(o adjetivo acessível exige a preposição a)
“Eu tenho o sonho  de viajar para o nordeste.”
(o substantivo sonho pede complemento introduzido por de)
“Ele é perito em investigações como esta.”
(o adjetivo perito exige a preposição em)
Nesses casos, é a regência que determina qual preposição deve ser usada, garantindo clareza e correção na 
construção.  A seguir, apresentam-se tabelas com exemplos de nomes que exigem determinadas preposições 
para completar o sentido.
REGÊNCIA COM A PREPOSIÇÃO A
acessível a cego a fiel a nocivo a
agradável a cheiro a grato a oposto a
alheio a comum a horror a perpendicular a
análogo a contrário a idêntico a posterior a
anterior a desatento a inacessível a prestes a
apto a equivalente a indiferente a surdo a
atento a estranho a inerente a visível a
avesso a favorável a necessário a
REGÊNCIA COM A PREPOSIÇÃO POR
admiração por devoção por responsável por
ansioso por respeito por31
REGÊNCIA COM A PREPOSIÇÃO DE
amante de cobiçoso de digno de inimigo de natural de sedento de
amigo de contemporâneo de dotado de livre de obrigação de seguro de
ávido de desejoso de fácil de longe de orgulhoso de sonho de
capaz de diferente de impossível de louco de passível de
cheio de difícil de incapaz de maior de possível de
REGÊNCIA COM A PREPOSIÇÃO EM
doutor em hábil em interesse em negligente em primeiro em
exato em incessante em lento em parco em versado em
firme em indeciso em morador em perito em
REGÊNCIA COM A PREPOSIÇÃO PARA
apto para essencial para mau para
bastante para impróprio para pronto para
bom para inútil para próprio para
REGÊNCIA COM A PREPOSIÇÃO COM
amoroso com compatível com descontente com intolerante com
aparentado com cruel com furioso com liberal com
caritativo com cuidadoso com impaciente com solícito com
Regência Verbal:  É a relação entre o verbo (termo regente) e os seus complementos ou adjuntos. Alguns 
verbos precisam de complemento para ter sentido completo, enquanto outros apenas se ligam a um termo 
circunstancial introduzido por preposição.Quando o verbo exige complemento sem preposição, ele é transitivo 
direto.
Quando exige complemento com preposição, é transitivo indireto.
Quando não exige complemento, é intransitivo.
Observe os exemplos:
I – “Eles irão ao evento. ”
O verbo ir é intransitivo, e a expressão “ao evento” funciona como adjunto adverbial de lugar, introduzido 
pela preposição a.Portanto, o verbo não é transitivo: apenas se liga a um termo que indica destino.
II – “Ela mora em região pantanosa.”
O verbo morar também é intransitivo,  e a expressão “em região pantanosa” é um adjunto adverbial de 
lugar, introduzido pela preposição em.
Assim, o fato de um verbo pedir preposição não significa que seja transitivo indireto; é a exigência de 
complemento, e não apenas a presença da preposição, que determina sua transitividade.32
VerboNo sentido de/ pela 
transitividadeRege preposição? Exemplo
Assistirajudar, dar assistência NÃO “Por favor, assista o time.”
ver SIM “Você assistiu ao jogo?”
pertencer SIM“Assiste aos cidadãos o direito de 
protestar.”
Custarvalor, preço NÃO “Esse imóvel custa caro.”
desafio, dano, peso moral SIM “Dizer a verdade custou a ela.”
Procederfundamento / verbo intransitivo NÃO “Isso não procede.”
origem SIM“Essa conclusão procede de 
muita vivência.”
Visarfinalidade, objetivo SIM “Visando à garantia dos direitos.”
avistar, enxergar NÃO “O vigia logo avisou o suspeito.”
Quererdesejo NÃO “Queremos sair cedo”
estima SIM “Quero muito aos meus sogros.”
Aspirarpretensão SIM “Aspiro a ascensão política.”
absorção ou respiração NÃO “Evite aspirar fumaça.”
ImplicarConsequência / verbo transitivo 
diretoNÃO“A sua solicitação implicará 
alteração do meu trajeto.”
IMPLICAR COM ALGUÉM = 
ANTIPATIZAR ,TER BIRRA 
(VIT)SIM “Ele implicou com o cachorro.”
ChamarCONVOCAR, CHAMAR 
ALGUÉM (VTD)NÃO “Chame todos!”
APELIDO — REGE 
COMPLEMENTO, COM E 
SEM PREPOSIÇÃO Rege complemento, 
com e sem 
preposição“Chamo a Talita de Tatá.”
“Chamo Talita de Tatá.”
Pagaro que se paga NÃO “Paguei o aluguel.”
a quem se paga SIM “Pague ao credor.”
Chegarverbo intransitivo; “a” indica 
destino.SIM “Quando chegar ao local, espere.”
Obedecerquem obedece a algo / alguém 
/ transitivo indiretoSIM “Obedeçam às regras.”
Esquecer verbo transitivo direito NÃO “Esqueci as alianças”
Informarverbo transitivo direto e 
indireto, portanto...... exige um 
complemento 
sem e outro com 
preposição“Informe o ocorrido ao gerente.”
Irverbo intransitivo; “a” introduz 
adjunto adverbial de lugar 
(quem vai, vai a algum lugar).SIM “Vamos ao teatro.”
Morarverbo intransitivo; “em” introduz 
adjunto adverbial de lugarSIM“Eles moram no interior.”
(Preposição “em” + artigo “o”.)
Namorar verbo transitivo direto NÃO “Júlio quer namorar Maria.”
Preferirverbo bi transitivo (direito e 
indireto)SIM “Prefira assados a frituras.”33
Simpatizarquem simpatiza, simpatiza 
com algo ou alguém / verbo 
transitivo indiretoSIM “Simpatizei-me com todos.”
Relações de concordância entre termos
Sumariamente, as concordâncias verbal e nominal estudam a sintonia entre os componentes de uma oração.
 ▪ Concordância verbal: refere-se ao verbo relacionado ao sujeito, sendo que o primeiro deve, 
obrigatoriamente, concordar em número (flexão em singular e plural) e pessoa (flexão em 1a, 2a, ou 3a 
pessoa) com o segundo. Isto é, ocorre quando o verbo é flexionado para concordar com o sujeito.
 ▪ Concordância nominal : corresponde à harmonia em gênero (flexão em masculino e feminino) e número 
entre os vários nomes da oração, ocorrendo com maior frequência sobre os substantivos e o adjetivo. Em 
outras palavras, refere-se ao substantivo e suas formas relacionadas: adjetivo, numeral, pronome, artigo. 
Casos específicos de concordância verbal:
 ▪ Concordância verbal com o infinitivo pessoal: existem três situações em que o verbo no infinitivo  é 
flexionado: 
I – Quando houver um sujeito definido; 
II – Para determinar o sujeito; 
III – Quando os sujeitos da primeira e segunda oração forem distintos.
Observe os exemplos: 
“Eu pedi para eles fazerem a solicitação.”
“Isto é para nós solicitarmo s.”
 ▪ Concordância verbal com o infinitivo impessoal: não ocorre flexão verbal quando o sujeito não é 
definido. O mesmo acontece quando o sujeito da segunda oração é igual ao da primeira, em locuções 
verbais, com verbos preposicionados e com verbos no imperativo.
Exemplos:
“Os membros conseguiram fazer a solicitação.”
“Foram proibidos de realizar o atendimento.”
 ▪ Concordância verbal com verbos impessoais: nesses casos, o verbo ficará sempre em concordância 
com a 3a pessoa do singular, tendo em vista que não existe um sujeito.
Observe os casos a seguir:
Verbos que indicam fenômenos da natureza, como anoitecer , nevar, amanhecer .
Ex.: “Não chove muito  nessa região” ou “Já entardeceu.”
O verbo haver com sentido de existir. Exemplo: “Havia  duas professoras vigiando as crianças.”
O verbo fazer indicando tempo decorrido. Exemplo: “ Faz duas horas  que estamos esperando.”34
 ▪ Concordância verbal com o verbo ser: diante dos pronomes tudo, nada , o, isto, isso e aquilo  como 
sujeitos, há concordância verbal com o predicativo do sujeito, podendo o verbo permanecer no singular ou 
no plural:
“Tudo que eu desejo é/são férias à beira-mar.”
“Isto é um exemplo do que o ocorreria.” e “ Isto são exemplos do que ocorreria.” 
 ▪ Concordância verbal com pronome relativo quem: o verbo, ou faz concordância com o termo precedente 
ao pronome, ou permanece na 3 a pessoa do singular:
“Fui eu quem solicitou .” e “Fomos nós quem solicitou .”
 ▪ Concordância verbal com pronome relativo que: o verbo concorda com o termo que antecede o 
pronome:
“Foi ele que fez.” e “Fui eu que fiz.”
“Foram eles que fizeram.” e “Fomos nós que fizemos.”
 ▪ Concordância verbal com a partícula de indeterminação do sujeito se:  Ocorre quando o verbo é 
intransitivo ou transitivo indireto .
Nesses casos, o verbo fica sempre no singular, mesmo que o termo seguinte esteja no plural.
Exemplos:
“Precisa-se de cozinheiro.”
“Precisa-se de cozinheiros.”
O termo introduzido por preposição (de) não é sujeito; por isso o verbo não vai para o plural.
 ▪ Concordância com o elemento apassivador se: aqui, o verbo concorda com o objeto direto, que 
desempenha a função de sujeito paciente, podendo aparecer no singular ou no plural:
“Aluga-se galpão.” e “Alugam-se galpões.”
 ▪ Concordância verbal com as expressões a metade, a maioria , a maior parte: preferencialmente, o verbo 
fará concordância com a 3a pessoa do singular. Porém, a 3a pessoa do plural também pode ser empregada:
“A maioria dos alunos entrou” e “A maioria dos alunos entraram.”
“Grande parte das pessoas entendeu.” e “Grande parte das pessoas entenderam.”
 ▪ Concordância nominal com muitos substantivos: Quando um adjetivo se refere a dois substantivos, 
ele pode concordar de duas formas: 
Concordar com o substantivo mais próximo
 “Casa e galpão alugado. ”
“Galpão e casa alugada.”
Ficar no masculino plural (concordância abrangente)
“Casa e galpão alugados.”
“Galpão e casa alugados. ”
As duas formas são corretas, conforme o sentido e o foco desejado.
 ▪ Concordância nominal com pronomes pessoais: Quando o pronome pessoal exerce a função de 
sujeito, o adjetivo concorda com ele em gênero e número.
Exemplos:
“Ele é prestativo.”
“Ela é prestativa.”35
“Eles são prestativos.”
 “Elas são prestativas.
O adjetivo apenas acompanha o sujeito, que pode ser um nome ou um pronome.
 ▪ Concordância nominal com adjetivos: Quando dois ou mais adjetivos se referem a um mesmo 
substantivo, valem duas regras:
Com artigo repetido: substantivo fica no singular:
“A blusa estampada e a colorida.” 
“O casaco felpudo e o xadrez.”
Sem artigo repetido: substantivo vai para o plural:
“As blusas estampadas e coloridas.” 
“Os casacos felpudos e xadrez.”
Quando não há repetição do artigo, entende-se que os adjetivos qualificam o substantivo em conjunto, por 
isso ele vai ao plural.
 ▪ Concordância nominal com é proibido  e é permitido:  O adjetivo concorda quando há artigo antes do 
substantivo
Exemplos:
“É proibida a circulação de pessoas.”
“É permitida a entrada de crianças.”
Quando não há artigo , o adjetivo fica no masculino singular.
Exemplos:
“É proibido circulação de pessoas.”
“É permitido entrada de crianças.”
Quando o termo seguinte é um verbo no infinitivo , o adjetivo também fica invariável.
Exemplos:
“É proibido fumar.”
“É permitido entrar.”
 ▪ Concordância nominal com menos:  A palavra  menos é invariável.
Ela não muda, esteja o substantivo no singular ou no plural
Exemplos:
“Menos pessoa.”
“Menos pessoas.”
“Menos problema.”
“Menos problemas.”
 ▪ Concordância nominal com muito, pouco , bastante, longe , barato, meio e caro: Essas palavras flexionam 
(vão para o plural ou para o feminino) quando funcionam como adjetivos, ou seja, quando acompanham 
um substantivo.36
Exemplos:
“Comprei bastantes frutas.”
“Fizemos muitos barulhos.”
“Ela estava meia cansada.”
“Produtos caros.”
“Casas baratas .”
Quando funcionam como advérbios, elas não variam.
Exemplos:
“Tomei bastante suco.” (intensidade → advérbio, invariável)
“Ele fala muito bem.”
“O copo está meio cheio.” (meio = “um pouco”)
“A viagem ficou cara.” (aqui é adjetivo → varia)
“A loja fica longe .” (advérbio → invariável)
Sinais de pontuação
Visão Geral
O sistema de pontuação consiste em um grupo de sinais gráficos que, em um período sintático, têm a 
função primordial de indicar um nível maior ou menor de coesão entre estruturas e, ocasionalmente, manifestar 
as propriedades da fala (prosódias) em um discurso redigido. Na escrita, esses sinais substituem os gestos e 
as expressões faciais que, na linguagem falada, auxiliam a compreensão da frase. 
O emprego da pontuação tem as seguintes finalidades: 
 ▪ Garantir a clareza, a coerência e a coesão interna dos diversos tipos textuais;
 ▪ Garantir os efeitos de sentido dos enunciados;
 ▪ Demarcar as unidades de um texto; 
 ▪ Sinalizar os limites das estruturas sintáticas.
Sinais de pontuação que auxiliam na elaboração de um enunciado
Vírgula
De modo geral, sua utilidade é marcar uma pausa do enunciado para indicar que os termos por ela isolados, 
embora compartilhem da mesma frase ou período, não compõem unidade sintática. Mas, se houver relação 
sintática entre os termos, estes não devem ser isolados pela vírgula. Isso quer dizer que, ao mesmo tempo que 
existem situações em que a vírgula é obrigatória, em outras ela é vetada. 37
Confira os casos em que a vírgula deve ser empregada: 
 ▪ No interior da sentença
1 – Para separar elementos de uma enumeração e repetição:
ENUMERAÇÃO
Adicione leite, farinha, açúcar, ovos, óleo e chocolate.
Paguei as contas de água, luz, telefone e gás.
REPETIÇÃO
Os arranjos estão lindos, lindos!
Sua atitude foi, muito, muito, muito indelicada.
2 – Isolar o vocativo
“Crianças , venham almoçar!” 
“Quando será a prova , professora ?” 
3 – Separar apostos 
“O ladrão, menor de idade , foi apreendido pela polícia.” 
4 – Isolar expressões explicativas:
“As CPIs terminaram em pizza , ou seja , ninguém foi responsabilizado.”  
5 – Separar conjunções intercaladas 
“Não foi explicado,  porém, o porquê  das falhas no sistema.”
6 – Isolar o adjunto adverbial anteposto ou intercalado: 
“Amanhã pela manhã , faremos o comunicado aos funcionários do setor.” 
“Ele foi visto, muitas vezes, vagando desorientado pelas ruas.” 
7 – Separar o complemento pleonástico antecipado : 
“Estas alegações , não as considero legítimas.”
8 – Separar termos coordenados assindéticos (não conectadas por conjunções)
“Os seres vivos nascem, crescem, reproduzem-se, morrem.”
9 – Isolar o nome de um local na indicação de datas:
“São Paulo , 16 de outubro de 2022”.
10 – Marca
r a omissão  de um termo: 
“Eu faço o recheio , e você, a cobertura.” (omissão do verbo “ fazer”).
 ▪ Entre as orações
1 – Para separar as orações subordinadas adjetivas explicativas
“Meu aluno, que mora no exterior, fará aulas remotas.”
2 – Para separar as orações coordenadas sindéticas e assindéticas, com exceção das orações iniciadas 
pela conjunção “e”:
“Liguei para ela, expliquei o acontecido e pedi para que nos ajudasse.”
3 – Para separar as orações substantivas que antecedem a principal:
“Quando será publicado , ainda não foi divulgado.”38
4 – Para separar orações subordinadas adverbiais desenvolvidas ou reduzidas, especialmente as que 
antecedem a oração principal:
Reduzida Por ser sempre assim, ninguém dá atenção!
Desenvolvida Porque é sempre assim, já ninguém dá atenção!
5 – Separar as orações intercaladas:
“Querida, disse o esposo , estarei todos os dias aos pés do seu leito, até que você se recupere por completo.”
 ▪ Antes da conjunção “e”
1 – Emprega-se a vírgula quando a conjunção “e” adquire valores que não expressam adição, como 
consequência ou diversidade, por exemplo.  
“Argumentou muito , e não conseguiu convencer-me.” 
2 – Utiliza-se a vírgula em casos de polissíndeto, ou seja, sempre que a conjunção “e” é reiterada com a 
finalidade de destacar alguma ideia, por exemplo:
“(…) e os desenrolamentos , e os incêndios, e a fome, e a sede; e dez meses de combates, e cem dias de 
cancioneiro contínuo; e o esmagamento das ruínas...” (Euclides da Cunha)
3 – Emprega-se a vírgula sempre que orações coordenadas apresentam sujeitos distintos, por exemplo: 
“A mulher ficou irritada , e o marido, constrangido.”
O uso da vírgula é vetado nos seguintes casos: separar sujeito e predicado, verbo e objeto, nome de 
adjunto adnominal, nome e complemento nominal, objeto e predicativo do objeto, oração substantiva e oração 
subordinada (desde que a substantivo não seja apositiva nem se apresente inversamente). 
Ponto
1 – Para indicar final de frase declarativa: 
“O almoço está pronto e será servido .”
2 – Abrevia palavras:
 ▪ “p.” (página)
 ▪ “V. Sra.” (Vossa Senhoria) 
 ▪ “Dr.” (Doutor)
3 – Para separar períodos:
“O jogo não acabou. Vamos para os pênaltis.”
Ponto e Vírgula
1 – Para separar orações coordenadas muito extensas ou orações coordenadas nas quais já se tenha 
utilizado a vírgula: 
“Gosto de assistir a novelas ; meu primo, de jogos de RPG ; nossa amiga, de praticar esportes.”
2 – Para separar os itens de uma sequência de itens:
“Os planetas que compõem o Sistema Solar são:
Mercúrio ;
Vênus;
Terra;
Marte;39
Júpiter;
Saturno;
Urano ;
Netuno.”
Dois Pontos
1 – Para introduzirem apostos ou orações apositivas,  enumerações ou sequência de palavras que explicam 
e/ou resumem ideias anteriores.
“Anote o endereço : Av. Brasil, 1100.” 
“Não me conformo com uma coisa : você ter perdoado aquela grande ofensa.” 
2 – Para introduzirem citação direta:
“Desse estudo, Lavoisier extraiu o seu princípio, atualmente muito conhecido : “Nada se cria, nada se perde, 
tudo se transforma’.”
3 – Para iniciar fala de personagens:
“Ele gritava repetidamente :
 ▪ Sou inocente!” 
Reticências  
1 – Para indicar interrupção de uma frase incompleta sintaticamente: 
“Quem sabe um dia ...” 
2 – Para indicar hesitação ou dúvida: 
“Então...  tenho algumas suspeitas... mas prefiro não revelar ainda.” 
3 – Para concluir uma frase gramaticalmente inacabada com o objetivo de prolongar o raciocínio:
“Sua tez, alva e pura como um foco de algodão, tingia-se nas faces duns longes cor-de-rosa ...” (Cecília  - 
José de Alencar).
4 – Suprimem palavras em uma transcrição: 
“Quando penso em você ( ...) menos a felicidade.” ( Canteiros - Raimundo Fagner).
Ponto de Interrogação 
1 – Para perguntas diretas: 
“Quando você pode comparecer?” 
2 – Algumas vezes, acompanha o ponto de exclamação para destacar o enunciado: 
“Não brinca, é sério?!” 
Ponto de Exclamação 
1 – Após interjeição : 
“Nossa! Que legal!”
2 – Após palavras ou sentenças com carga emotiva 
“Infelizmente!”  
3 – Após vocativo 
“Ana, boa tarde!”40
4 – Para fechar de frases imperativas: 
“Entre já!” 
Parênteses 
Para isolar datas, palavras, referências em citações, frases intercaladas de valor explicativo, podendo 
substituir o travessão ou a vírgula:
“Mal me viu, perguntou (sem qualquer discrição, como sempre)  quem seria promovido.” 
Travessão 
1 – Para introduzir a fala de um personagem no discurso direto:
“O rapaz perguntou ao padre:
—  Amar demais é pecado?” 
2 – Para indicar mudança do interlocutor nos diálogos: 
“— Vou partir em breve.  
—  Vá com Deus!” 
3 – Para unir grupos de palavras que indicam itinerários: 
“Esse ônibus tem destino à cidade de São Paulo — SP.”
4 – Para substituir a vírgula em expressões ou frases explicativas: 
“Michael Jackson — o eterno rei do pop  — era imbatível.”   
Aspas
1 – Para isolar palavras ou expressões que violam norma culta, como termos populares, gírias, neologismos, 
estrangeirismos, arcaísmos, palavrões, e neologismos.  
“Na juventude, ‘azarava ’ todas as meninas bonitas.” 
“A reunião será feita  ‘online’. ” 
2 – Para indicar uma citação direta: 
“A índole natural da ciência é a longanimidade. ” (Machado de Assis)
Reescritura de frases e parágrafos do texto
A reescrita é tão importante quanto a escrita, visto que, dificilmente,  para os escritores mais cuidadosos, 
chegamos ao resultado que julgamos ideal na primeira tentativa. Aquele que observa um resultado ruim na 
primeira versão que escreveu terá, na reescrita, a possibilidade de alcançar um resultado satisfatório. 
A reescrita é um processo mais trabalhoso do que a revisão, pois, nesta, atenta-se apenas aos pequenos 
detalhes, cuja ausência não implicaria em uma dificuldade do leitor para compreender o texto. 41
Quando reescrevemos, refazemos nosso texto, é um processo bem mais complexo; parte do pressuposto 
de que o autor tenha observado aquilo que está ruim para que, posteriormente, possa melhorar seu texto até 
chegar a uma versão final, livre dos erros iniciais. Além de aprimorar a leitura, a reescrita auxilia a desenvolver 
e melhorar a escrita, ajudando o aluno-escritor a esclarecer melhor seus objetivos e razões para a produção 
de textos. 
Nessa perspectiva, esse autor considera que reescrever seja um processo de descoberta da escrita pelo 
próprio autor, que passa a enfocá-la como forma de trabalho, auxiliando o desenvolvimento do processo de 
escrever do aluno.
Operações linguísticas de reescrita:
A literatura sobre reescrita aponta para uma tipologia de operações linguísticas encontradas neste momento 
específico da construção do texto escrito, como:
 ▪ Adição, ou acréscimo: pode tratar-se do acréscimo de um elemento gráfico, acento, sinal de pontuação, 
grafema (...) mas também do acréscimo de uma palavra, de um sintagma, de uma ou de várias frases.
 ▪ Supressão: supressão sem substituição do segmento suprimido. Ela pode ser aplicada sobre unidades 
diversas, acento, grafemas, sílabas, palavras sintagmáticas, uma ou diversas frases.
 ▪ Substituição: supressão, seguida de substituição por um termo novo. Ela se aplica sobre um grafema, 
uma palavra, um sintagma, ou sobre conjuntos generalizados.
 ▪ Deslocamento: permutação de elementos, que acaba por modificar sua ordem no processo de 
encadeamento.
Graus de Formalismo
São muitos os tipos de registros quanto ao formalismo, tais como: 
 ▪ Registro formal: que é uma linguagem mais cuidada;
 ▪ Coloquial, que não tem um planejamento prévio, caracterizando-se por construções gramaticais mais 
livres, repetições frequentes, frases curtas e conectores simples; 
 ▪ Informal, que se caracteriza pelo uso de ortografia simplificada e construções simples (geralmente usado 
entre membros de uma mesma família ou entre amigos). 
As variações de registro ocorrem de acordo com o grau de formalismo existente na situação de comunicação; 
com o modo de expressão, isto é, se trata de um registro formal ou escrito; com a sintonia entre interlocutores, 
que envolve aspectos como graus de cortesia, deferência, tecnicidade (domínio de um vocabulário específico 
de algum campo científico, por exemplo).
Expressões que demandam atenção
 ▪ acaso, caso – com se, use acaso; caso rejeita o se
 ▪ aceitado, aceito – com ter e haver, aceitado; com ser e estar, aceito
 ▪ acendido, aceso (formas similares) – idem
 ▪ à custa de – e não às custas de
 ▪ à medida que – à proporção que, ao mesmo tempo que, conforme
 ▪ na medida em que – tendo em vista que, uma vez que
 ▪ a meu ver – e não ao meu ver
 ▪ a ponto de – e não ao ponto de
 ▪ a posteriori, a priori – não tem valor temporal
 ▪ em termos de – modismo; evitar
 ▪ enquanto que – o que é redundância42
 ▪ entre um e outro – entre exige a conjunção e, e não a
 ▪ implicar em – a regência é direta (sem em)
 ▪ ir de encontro a – chocar-se com 
 ▪ ir ao encontro de – concordar com
 ▪ se não, senão – quando se pode substituir por caso não , separado; quando não se pode, junto
 ▪ todo mundo – todos
 ▪ todo o mundo – o mundo inteiro
 ▪ não pagamento = hífen somente quando o segundo termo for substantivo
 ▪ este e isto – referência próxima do falante (a lugar, a tempo presente; a futuro próximo; ao anunciar e a 
que se está tratando)
 ▪ esse e isso – referência longe do falante e perto do ouvinte (tempo futuro, desejo de distância; tempo 
passado próximo do presente, ou distante ao já mencionado e a ênfase).
Expressões não recomendadas
 ▪ A partir de (a não ser com valor temporal). 
Opção: com base em, tomando-se por base, valendo-se de...
 ▪ Através de (para exprimir “meio” ou instrumento). 
Opção: por, mediante, por meio de , por intermédio de , segundo ...
 ▪ Devido a. 
Opção: em razão de, em virtude de, graças a , por causa de.
 ▪ Dito. 
Opção: citado, mencionado.
 ▪ Enquanto. 
Opção: ao passo que.
 ▪ Inclusive (a não ser quando significa incluindo-se). 
Opção: até, ainda, igualmente, mesmo, também. 
 ▪ No sentido de, com vistas a. 
Opção: a fim de, para, com a finalidade de , tendo em vista.
 ▪ Pois (no início da oração). 
Opção: já que, porque, uma vez que, visto que.
 ▪ Principalmente. 
Opção: especialmente, sobretudo, em especial, em particular.43
Questões
1. CESGRANRIO - 2024
Mudanças climáticas e enchentes no Brasil:
qual é sua relação?
Atualmente, muito se ouve falar acerca de aquecimento global. O aquecimento global é, em resumo, o 
aumento da temperatura média do planeta que se dá por meio do efeito estufa. Esse é um fenômeno natural 
responsável pela manutenção da temperatura na Terra, porém, devido ao aumento da poluição, das queimadas 
e do desmatamento, o efeito estufa está ocorrendo em níveis muito acima do ideal.
Em razão dos altos níveis do efeito estufa, o aquecimento global se intensifica, causando o derretimento de 
calotas polares (regiões cobertas por gelo, localizadas nas duas extremidades da Terra) , aumento no número 
de queimadas naturais, desertificação de áreas e alterações nos níveis de chuva por todo o globo terrestre.
Essas mudanças climáticas causadas pelo efeito estufa geram alterações nos níveis de chuva, resultando 
em uma elevação em determinada região. Tal aumento, ocorrendo concomitantemente à poluição e à falta de 
infraestrutura nas cidades, resulta no aumento de enchentes, inundações e alagamentos.
As enchentes são fenômenos naturais. Elas ocorrem a partir do aumento do volume de água dos rios. 
Assim como as enchentes, as inundações também são fenômenos naturais e podem ser definidas como o 
transbordamento de água em um espaço. Já os alagamentos podem ser descritos como um acúmulo de água 
que não escoou, seja em zonas urbanas, acarretado pelo entupimento de bueiros, ou em zonas naturais, 
causado pela baixa capacidade de absorção de água pelo solo.
Em zonas urbanas, as enchentes causam danos a casas e comércios, provocando destruição da estrutura 
destes e de outros bens materiais, como camas, geladeiras e fogões. Em casos mais graves, a força das águas 
pode acarretar o desmoronamento, além de contribuir para a proliferação de doenças, como, por exemplo, a 
leptospirose.
As mudanças climáticas causadas pelo efeito estufa e pelo aquecimento global estão cada vez mais 
perceptíveis e prejudiciais a toda a vida na Terra. Logo, cabe a nós, cidadãos, tomarmos as atitudes necessárias 
para revertermos essa preocupante realidade de forma que possamos garantir um futuro melhor para nós e 
para as próximas gerações, visando sempre à sustentabilidade e à consciência socioambiental.
Disponível em: https://www.florajunior.com/post/mudan%C3%A7 as-clim%C3%A1ticas-e-enchentes-no -
-brasil-qual-sua-8— rela%C3%A7%C3%A3o. Acesso em: 18 jan. 2024. Adaptado.
“Muito se ouve falar  acerca de  aquecimento global” (parágrafo 1) .
A frase em que a expressão destacada no trecho acima deve completar adequadamente o espaço delimitado 
entre colchetes é:
(A) O mercado está localizado [  ] 2 km.
(B) As chuvas danificaram [  ] madeira.
(C) Daqui [  ] duas semanas, mudará a estação.
(D) Os clientes aguardavam na fila [  ] duas horas.
(E) Todos comentavam [  ] alagamentos pela cidade.44
2. CESGRANRIO - 2024
O que é cidadania financeira?
Cidadania financeira é o exercício de direitos e deveres que permite ao cidadão gerenciar bem seus recursos 
financeiros, o que significa planejar o uso de seus recursos, gerenciar o uso de crédito e poupar ativamente.
O termo “cidadania” é usualmente associado à Grécia antiga. Contudo, o significado atribuído hoje ao 
conceito chega a ser oposto ao que ele significava àquela época, na qual nem todos eram cidadãos. A cidadania 
estava limitada aos integrantes de uma elite, que, entre eles, estavam em pé de igualdade e participavam das 
decisões que afetavam o coletivo. Estavam excluídos desse grupo homens não integrantes da elite, estrangeiros 
e todas as mulheres.
Hoje, quando se fala em cidadania, vêm à mente palavras como “igualdade”, “direitos”, “deveres”, 
“participação” e “nacionalidade”. Na definição atual do conceito, herdou-se da Grécia antiga a ideia de exercício 
do poder na esfera pública, por meio, por exemplo, da participação em eleições e audiências públicas. Contudo, 
além de perder seu caráter elitista, estendendo-se à quase totalidade dos residentes de um país, o escopo 
da “cidadania” ampliou-se significativamente, passando a abarcar, além dos direitos políticos (participação 
no governo da coisa pública) , os direitos civis (direito à vida, direitos de ir e vir, liberdade de consciência e 
expressão, direito à justiça) e sociais (moradia, trabalho, saúde, educação) .
O desenvolvimento da cidadania financeira se dá por meio de um contexto de educação e inclusão financeiras, 
de proteção ao consumidor de serviços financeiros e de participação no diálogo sobre o sistema financeiro.
Em termos de resultados, espera-se que o cidadão tenha melhores condições de concretizar a cidadania 
financeira em seu dia a dia, como detalhado a seguir: ter acesso a serviços financeiros adequados às suas 
necessidades; contar com ambiente de negócios que gere confiança, com informações simples e mecanismos 
de solução de conflitos; ter oportunidade de desenvolver capacidades e autoconfiança para gerenciar bem seus 
recursos financeiros; e ter canais para participar do debate sobre o funcionamento do sistema financeiro.
Diversos grupos de atores têm um papel a desempenhar na promoção da cidadania financeira, cabendo 
destacar o Estado, os fornecedores de serviços financeiros, os varejistas, a imprensa, os influenciadores, os 
educadores e os cidadãos.
A título de ilustração, cabe às instituições do Estado, entre outras, defender a concorrência, disponibilizar 
e divulgar canais e processos eficazes para a proteção do consumidor de serviços financeiros, regular e 
supervisionar os fornecedores de serviços financeiros.
Aos fornecedores de serviços financeiros atribui- -se, por exemplo, o papel de oferecer opções de serviços 
que se adéquem às capacidades e aos interesses do perfil do consumidor e informar de maneira transparente, 
simples e conveniente aquilo que é verdadeiramente relevante para que o cidadão decida de forma livre e 
consciente.
Aos varejistas é atribuído o papel de informar de maneira simples as características e os riscos das opções 
de pagamento disponíveis ao cliente e favorecer que ele use seus recursos financeiros de forma consciente.
E, por fim, os cidadãos têm, entre outros, o papel de denunciar às autoridades competentes indícios de 
fraude ou golpe, irregularidades ou condutas abusivas que podem afetar outros cidadãos e dar atenção à 
gestão das finanças pessoais e do crédito, buscando aprender técnicas e usar instrumentos que melhorem ou 
facilitem essa gestão.
Mesmo sendo projeto de longo prazo, é possível enxergar possíveis caminhos para que o Brasil continue 
avançando na promoção da cidadania financeira de sua população.
BANCO CENTRAL DO BRASIL. O que é cidadania financeira? 2018. Disponível em: https://www.bcb.gov.
br/content/cidadaniafinanceira/ documentos_cidadania/Informacoes_gerais/conceito _cidadania_financei -
ra.pdf. Acesso em: 20 maio 2024 Adaptado45
Considerando-se as regras de acentuação gráfica vigentes, respeita o Acordo Ortográfico vigente a grafia 
da palavra destacada em:
(A) A inclusão da disciplina educação financeira nas escolas tem de por fim ao drama de diversas famílias 
de nosso país.
(B) Muitas pessoas ainda não tem, hoje em dia, consciência de seus direitos no que se refere ao universo 
financeiro.
(C) O cuidado com os hábitos desenvolvidos em relação ao controle financeiro precisa ser uma prática de 
frequencia constante.
(D) Os pais e os professores cumprem diferentes papeis na construção dos processos de educação finan-
ceira das crianças.
(E) O esforço de construção de uma rotina de cuidados financeiros cotidianos é ainda um ato heroico de 
poucos brasileiros.
3. CESGRANRIO - 2024
A Bela e a Fera
Um dos desejos de minha infância foi habitar um palácio como o da Bela e da Fera, evidente que sem a 
Fera. Tinha tudo do bom e do melhor naquele palácio. As luzes se acendiam à passagem da moça, a mesa 
estava posta, havia solidão e silêncio, ninguém enchia o saco dela, a Fera providenciava tudo e ainda fazia o 
favor de não aparecer, não queria assustá-la.
Eu imaginava um palácio mais modesto, seria a minha própria casa, apenas com um acréscimo: em todas 
as paredes haveria umas torneirinhas que despejariam guaraná no meu copo. Eu era louco por guaraná, ficava 
triste quando tomava um, confinado numa garrafa banal, que mal dava para encher um copo.
Queria mais, e muito, daí que sonhava com torneiras em todas as paredes, bastava abri-las e o guaraná 
geladinho jorraria para matar a minha sede e me tontear de prazer .
A injúria do tempo, somada ao desgaste dos anos, sepultou o delírio, mas fui fiel a ele, não tive outros pela 
vida afora. Esqueci a Bela e a Fera, o Palácio Encantado, as torneirinhas jorrando guaraná.
Eis que, deixando de ler historinhas infantis, de repente descobri um sucedâneo, bem verdade que às 
avessas: a internet. Ela não me deslumbra como os contos de Grimm e Perrault; pelo contrário, me aterroriza, 
mas tem alguma coisa de encantado. Toda vez que abro a caixa postal, é como se abrisse a torneirinha daquele 
palácio que a memória não esqueceu, mas a vida demoliu.
Não recebo o guaraná mágico para matar minha sede e me tontear de prazer. Recebo mensagens propondo 
regimes de emagrecimento, oferecem-me terrenos que não quero comprar e viagens que não pretendo fazer. 
Vez ou outra, pinga uma gota de afeto – mal dá para encher o copo e embromar a sede.
Ouvi dizer que a internet está na Idade da Pedra, mais um pouco ela poderá me dar mais e melhor. Um dia 
abrirei o computador e terei o guaraná que não mereço.
CONY, Carlos Heitor. Crônicas para ler na escola. Rio de Janeiro: Objetiva, 2009. p.29-30. Disponível em: 
https:// www1.folha.uol.com.br/fsp/opiniao/fz1201200606.htm.
Acesso em: 8 fev. 2024.Adaptado.
No trecho do parágrafo 2 “em todas as paredes haveria umas torneirinhas que despejariam guaraná no 
meu copo.”, as formas verbais destacadas em negrito expressam a noção de
(A) dever
(B) desejo
(C) certeza
(D) obrigação
(E) necessidade46
4. CESGRANRIO - 2022
Uma cena
É de manhã. Não num lugar qualquer, mas no Rio. E não numa época qualquer, mas no outono. Outono 
no Rio. O ar é fino, quase frio, as pedras portuguesas da calçada estão úmidas. No alto, o céu já é de um 
azul escandaloso, mas o sol oblíquo ainda não conseguiu vencer os prédios e arrasta seus raios pelo mar, 
pelas praias, por cima das montanhas, longe dali. Não chegou à rua. E, naquele trecho, onde as amendoeiras 
trançam suas copas, ainda é quase madrugada.
Mesmo assim, ela já está lá – como se à espera do sol.
É uma senhora de cabelos muito brancos, sentada em sua cadeira, na calçada. Na rua tranquila, de pouco 
movimento, não passa quase ninguém a essa hora, tão de manhãzinha. Nem carros, nem pessoas. O que há 
mais é o movimento dos porteiros e dos pássaros. Os primeiros, com suas vassouras e mangueiras, conversando 
sobre o futebol da véspera. Os segundos, cantando – dentro ou fora das gaiolas.
Mas, mesmo com tão pouco movimento, a senhora já está sentada muito ereta, com seu vestido estampado, 
de corte simples, suas sandálias. Tem o olhar atento, o sorriso pronto a cumprimentar quem surja. No braço 
da cadeira de plástico branco, sua mão repousa, mas também parece pronta a erguer -se num aceno, quando 
alguém passar.
É uma cena bonita, eu acho. Cena que se repete todos os dias. Parece coisa de antigamente.
Parece. Não fosse por um detalhe. A senhora, sentada placidamente em sua cadeira na calçada, observando 
as manhãs, está atrás das grades.
Meu irmão, que foi morar fora do Brasil e ficou 15 anos sem vir aqui, ao voltar só teve um choque: as grades. 
Nada mais o impressionou, tudo ele achou normal. Fez comentários vagos sobre as árvores crescidas no 
Aterro, sobre o excesso de gente e carros, tudo sem muita ênfase. Mas e essas grades, me perguntou, por que 
todas essas grades? E eu, espantada com seu espanto, eu que de certa forma já me acostumara à paisagem 
gradeada, fiquei sem saber o que dizer.
Penso nisso agora, ao passar pela rua e ver aquela senhora. Todos os dias, o porteiro coloca ali a cadeira 
para que ela se sente, junto ao jardim, em frente à portaria, por trás da proteção do gradil pintado com tinta cor 
de cobre. E essa cena tão singela, de sabor tão antigo, se desenrola assim, por trás de barras de ferro, que 
mesmo sendo de alumínio para não enferrujar são de um ferro simbólico, que prende, constrange, restringe.
Eu, da calçada, vejo-a sempre por entre as tiras verticais de metal, sua figura frágil me fazendo lembrar os 
passarinhos que os porteiros guardam nas gaiolas, pendurados nas árvores.
SEIXAS, Heloisa. Contos mínimos. Rio de Janeiro: Record, 2001
“E eu, espantada com seu espanto, eu que de certa forma já me acostumara à paisagem gradeada, fiquei 
sem saber o que dizer.”
O uso do verbo em destaque no pretérito mais-que-perfeito simples do indicativo estabelece que o fato 
representado por esse verbo se deu antes de outro fato passado. Esse mesmo significado é encontrado no que 
está destacado em:
(A) Ela já foi uma mulher alegre e jovial.
(B) A mesma cena se repete ao nascer de cada manhã.
(C) A velha senhora  estava sentada  na calçada enquanto amanhecia.
(D) Na última manhã, a velha senhora chegou e o sol já tinha surgido .
(E) As grades impressionariam qualquer um que chegasse à cidade.47
5. CESGRANRIO - 2024
O consumo como forma de
expressão e de pertencimento
Você é o que você consome, queira ou não, sendo consumista ou não. Dentro da lógica capitalista, a 
exemplo da frase dita pelo poeta Paulo Leminski “Repara bem o que eu não digo”, você é até aquilo que 
deixa de consumir. Quem faz essa afirmação é o antropólogo Everardo Rocha, que, há cerca de 40 anos, 
estuda a Antropologia do Consumo e da Mídia. Em seu livro “O Paraíso do Consumo: Émile Zola, a magia e os 
grandes magazines”, Rocha avalia os impactos socioculturais do principal personagem do livro, que é o “grande 
magazine” - tradução de “grand magasin”, como são chamadas as lojas de departamentos na França. Ele faz 
uma análise da expansão das lojas de departamentos no século XIX e explica como ocorreu a consolidação do 
consumo na modernidade. “Os grandes magazines foram, de fato, a virada fundamental que reuniu diversas 
potencialidades para fazer do consumo um fenômeno central da nossa cultura”, afirma o antropólogo.
De acordo com Rocha, passados mais de um século e meio desde a inauguração do primeiro grande 
magazine em Paris, diversas características desse modelo de negócios continuam atuantes na cultura de 
consumo que vivemos hoje. Por exemplo, as lojas de departamentos do século XIX impulsionaram inovações 
no comércio da época que permanecem no nosso cotidiano presente, tais como: a exposição dos produtos 
em vitrines, a fixação e a exibição de preços em etiquetas, a criação de datas comemorativas e promocionais, 
a incorporação de feriados religiosos e cívicos ao calendário de compras e a transformação das visitas às 
lojas em momentos de entretenimento. “Esses empreendimentos contribuíram para dar forma ao sistema de 
consumo moderno. Criaram espaços de sociabilidade e ciclos que ritualizam as práticas dos consumidores, 
fomentando datas especiais como o ‘dia das mães’, ‘dia dos namorados’, as liquidações, a Black Friday, e assim 
por diante”, explica o antropólogo. O pesquisador lembra ainda que “as atividades de consumo, até mesmo as 
compras corriqueiras, são revestidas de carga simbólica. Expressam afeto, materializam status e hierarquias 
sociais, estabelecem relacionamentos e a obrigação de reciprocidade”.
Para o antropólogo, na vida moderna, as pessoas são identificadas e se reúnem, em larga medida, de acordo 
com suas práticas de consumo. “Fazemos parte de grupos urbanos que se formam de acordo com gostos, 
estilos e poder aquisitivo; os bens de consumo podem ser uma ponte ou um muro entre as pessoas. Nossas 
escolhas e possibilidades de consumo, por exemplo, as marcas de roupas que costumamos usar, o tipo de 
carro que dirigimos, dentre outras, tanto refletem quanto viabilizam nossas relações sociais”, diz o antropólogo. 
“Pessoas podem ser classificadas pelas roupas que estão vestindo ou pela decoração de suas casas, pelos 
serviços que contratam, pelas comidas de que gostam, pelas viagens que fazem durante as férias”.
O porquê disso pode ser resumido a uma só questão: a vontade de pertencer a um nicho social diferente. 
Não basta ser, é preciso ter, e, se possível, mostrar que tem.
Se consumir é importante para ser e se estabelecer na sociedade moderna, dispositivos que tornam isso 
particularmente evidente são as mídias sociais, que servem como vitrines das vivências e experimentações 
de cada um. “Nas redes sociais, o ritual é esse: usuários editam a sua própria imagem, de forma mais ou 
menos consciente, para construir e manter relações naquele ambiente virtual. Em conjunto, as fotos e os status 
compartilhados devem significar aquilo que, em sociedade, geralmente se considera adequado e interessante. 
Inclusive, é comum ouvir alguém da ‘vida real’ se queixar do excesso de felicidade que todos parecem exibir 
ali. Essa aparente perfeição é elaborada através de recorrentes posts de pés descalços na praia, reuniões 
com família e amigos, festas, infinitas viagens, shows de música, check-in em restaurantes, cinemas, pontos 
turísticos, aeroportos, e assim por diante. Retratos e selfies existem para o outro e, em certo sentido, todas essas 
publicações são um prolongamento da ‘vitrinização’ da vida social levada a efeito pelos grandes magazines do 
século XIX”.
Analisando o fenômeno do consumo desde a época da inauguração dos primeiros grandes magazines, 
no século XIX, Rocha afirma que, apesar do avanço tecnológico e da aceleração da globalização, muitos dos 
rituais e dos valores de hoje já eram partilhados, de certa maneira, naquela época e até antes dela. “As técnicas 
e os veículos de comunicação mudaram, mas não certos hábitos, formas de expressão e de relacionamento. 
Por exemplo, um artigo de um pesquisador de história da arte mostra como, desde o início da modernidade,a 
pintura de retratos e autorretratos se torna uma prática difundida não só entre monarcas e membros da nobreza, 48
mas também entre os burgueses em ascensão, que, através dessa forma de divulgar a si mesmos, queriam 
demonstrar poder, prestígio e conexões sociais. Em um tempo menos distante, na minha juventude, não havia 
ainda a internet, mas podíamos fazer amigos por correspondência, em trocas de cartas, como hoje funcionam 
as mensagens em redes sociais on-line ”.
Quando perguntado sobre o futuro do nosso consumo, Rocha diz que, como antropólogo, seria inconsequente 
tentar predizer o que veremos ao longo dos próximos anos: “Apesar da celeridade tecnológica, os processos 
de mudança cultural são bem mais lentos do que se imagina. Em vários aspectos da cultura, podemos ver 
mudanças
rápidas quando olhamos, por exemplo, as tecnologias ou os conteúdos de um filme ou de uma novela. 
Porém, se olharmos pelo plano da estrutura narrativa dessa novela ou filme, podemos ver a permanência de 
valores que já estavam em filmes e novelas bem mais antigos. Os conteúdos podem mudar em ritmo muito 
mais rápido do que os modelos que os sustentam”.
KIFFER, Danielle. O consumo como forma de expressão e de pertencimento. Rio Pesquisa, ano 9, 
no 39, junho de 2017. Disponível em: https://siteantigo.faperj.br/downloads/revista/Rio_Pesquisa_39/
Comportamento.pdf. Acesso em: 30 jul. 2024. Adaptado
Na passagem “Rocha diz que, como antropólogo, seria inconsequente tentar predizer o que veremos ao 
longo dos próximos anos”, o tempo verbal destacado em negrito expressa uma noção de
(A) possibilidade
(B) permissão
(C) obrigatoriedade
(D) necessidade
(E) compromisso
6. CESGRANRIO - 2022
Texto
Maria José
Paulo Mendes Campos
Faz um ano que Maria José morreu. Era meiga quase sempre, violenta quando necessário. Eu era menino 
e apanhava de um companheiro maior, quando ela me gritou da sacada se eu não via a pedra que marcava o 
gol. Dei uma pedrada no outro e acabei com a briga por milagre.
Visitava os miseráveis, internava indigentes enfermos, devotava-se ao alívio de misérias físicas e morais 
do próximo, estudava o mistério teológico, exigia sempre o mais difícil de si mesma, comungava todos os 
dias, ingressou na Ordem Terceira de São Francisco. Mas nunca deixou de ter na gaveta o revólver que havia 
recebido, menina- e-moça, das mãos do pai, e que empunhou no quintal noturno, perseguindo um ladrão, para 
espanto de meus cinco anos.
Já perto dos setenta anos, ela explicava para um amigo meu que tinha chegado à humildade da velhice; 
já não se importava com quem tentasse ofendê-la, mas conservava o revólver para a defesa dos filhos e dos 
netos.
Tratou-me com a dureza e o carinho que mereciam a rebeldia e o verdor da minha meninice. Ensinou- me a 
ler as primeiras sentenças; me falava do Cura d’Ars e nos dois Franciscos, o de Sales e o de Assis; apresentou-
me aos contos de Edgar Poe e aos poemas de Baudelaire; dizia-me sorrindo versos de Antônio Nobre que 
havia decorado quando menina; discutia comigo as ideias finais de Tolstoi; escutava maternalmente meus 
contos toscos. Quando me desgarrei nos primeiros envolvimentos adolescentes, Maria José, com irônico afeto, 
me repetia a advertência de Drummond: “Paulo, sossegue, o amor é isso que você está vendo: hoje beija, 
amanhã não beija, depois de amanhã é domingo e segunda-feira ninguém sabe o que será”.49
Logo que me fiz homenzinho, deixou a dureza e se fez minha amiga: nada me perguntava, adivinhava tudo.
Terna e firme, nunca lhe vi a fraqueza da pieguice. Com o gosto espontâneo da qualidade das coisas, 
renunciou às vaidades mais singelas. Sensível, alegre, aprendeu a encarar o sofrimento de olhos lúcidos. Fiel à 
disciplina religiosa, compreendia celestialmente as almas que perdiam o rumo. Fé, Esperança e Caridade eram 
para ela a flecha e o alvo das criaturas.
Tornara-se tão íntima da substância terrestre – a dor – que se fazia difícil para o médico saber o que sentia; 
acabava dizendo que doía um pouco, por delicadeza.
Capaz de longos jejuns e abstinências, já no final da vida, podia acompanhar um casal amigo a Copacabana, 
passar do bar da moda ao restaurante diferente, beber dois cafés ou três uísques em santa serenidade e aceitar 
com alegria o prato exótico.
Gostava das pessoas erradas, consumidas de paixão, admirava São Paulo e Santo Agostinho, acreditava 
que era preciso se fazer violência para entrar no reino celeste.
Poucas horas antes de morrer, pediu um conhaque e sorriu, destemida e doce, como quem vai partir para 
o céu. Santificara-se. Deus era o dia e a noite de seu coração, o Pai, a piedade, o fogo do espírito. Perdi quem 
me amava e perdoava, quem me encomendava à compaixão do Criador e me defendia contra o mundo de 
revólver na mão.
Disponível em: https://cronicabrasileira.org.br/cronicas/7173/maria- jose. Acesso em: 05 fev. 2022.
Em que frase o verbo irregular destacado está empregado de acordo com a norma-padrão da Língua 
Portuguesa?
(A) Os médicos preveram  que ela teria complicações da doença. (verbo PREVER)
(B) Se eu me oposse a suas orientações, ela me advertia. (verbo OPOR)
(C) Minha mãe sempre me acodia nos momentos difíceis. (verbo ACUDIR)
(D) Maria José sempre soube defender filhos e netos. (verbo SABER)
(E) Quando entrava numa briga, ela sempre intervia em meu favor. (verbo INTERVIR)
7. CESGRANRIO - 2022
Uma cena
É de manhã. Não num lugar qualquer, mas no Rio. E não numa época qualquer, mas no outono. Outono 
no Rio. O ar é fino, quase frio, as pedras portuguesas da calçada estão úmidas. No alto, o céu já é de um 
azul escandaloso, mas o sol oblíquo ainda não conseguiu vencer os prédios e arrasta seus raios pelo mar, 
pelas praias, por cima das montanhas, longe dali. Não chegou à rua. E, naquele trecho, onde as amendoeiras 
trançam suas copas, ainda é quase madrugada.
Mesmo assim, ela já está lá – como se à espera do sol.
É uma senhora de cabelos muito brancos, sentada em sua cadeira, na calçada. Na rua tranquila, de pouco 
movimento, não passa quase ninguém a essa hora, tão de manhãzinha. Nem carros, nem pessoas. O que há 
mais é o movimento dos porteiros e dos pássaros. Os primeiros, com suas vassouras e mangueiras, conversando 
sobre o futebol da véspera. Os segundos, cantando – dentro ou fora das gaiolas.
Mas, mesmo com tão pouco movimento, a senhora já está sentada muito ereta, com seu vestido estampado, 
de corte simples, suas sandálias. Tem o olhar atento, o sorriso pronto a cumprimentar quem surja. No braço 
da cadeira de plástico branco, sua mão repousa, mas também parece pronta a erguer -se num aceno, quando 
alguém passar.
É uma cena bonita, eu acho. Cena que se repete todos os dias. Parece coisa de antigamente.
Parece. Não fosse por um detalhe. A senhora, sentada placidamente em sua cadeira na calçada, observando 
as manhãs, está atrás das grades.50
Meu irmão, que foi morar fora do Brasil e ficou 15 anos sem vir aqui, ao voltar só teve um choque: as grades. 
Nada mais o impressionou, tudo ele achou normal. Fez comentários vagos sobre as árvores crescidas no 
Aterro, sobre o excesso de gente e carros, tudo sem muita ênfase. Mas e essas grades, me perguntou, por que 
todas essas grades? E eu, espantada com seu espanto, eu que de certa forma já me acostumara à paisagem 
gradeada, fiquei sem saber o que dizer.
Penso nisso agora, ao passar pela rua e ver aquela senhora. Todos os dias, o porteiro coloca ali a cadeira 
para que ela se sente, junto ao jardim, em frente à portaria, por trás da proteção do gradil pintado com tinta cor 
de cobre. E essa cena tão singela, de sabor tão antigo, se desenrola assim, por trás de barras de ferro, que 
mesmo sendo de alumínio para não enferrujar são de um ferro simbólico, que prende, constrange, restringe.
Eu, da calçada, vejo-a sempre por entre as tiras verticais de metal, sua figura frágil me fazendo lembrar os 
passarinhos que os porteiros guardam nas gaiolas, pendurados nas árvores.
SEIXAS, Heloisa. Contos mínimos. Rio de Janeiro: Record, 2001
O emprego do pronome oblíquo em destaque respeita a norma-padrão da língua em:
(A) Quando perguntaram sobre as grades, fiquei sem saber o que lhes dizer.
(B) O sol oblíquo nasce atrás dos prédios, mas ainda não conseguiu vencer- lhes.
(C) A velha senhora está sempre lá. Já espero lhe ver quando saio todas as manhãs.
(D) Ainda demora para o sol nascer, mas, mesmo assim, a velha senhora já está lá a lhe esperar.
(E) Quando as pessoas passam na calçada, aquela senhora tem o sorriso pronto para lhes cumprimentar.
8. CESGRANRIO - 2024
A ciência e a tecnologia como estratégias de desenvolvimento
Um dos principais motores do avanço da ciência é a curiosidade humana, descompromissada de resultados 
concretos e livre de qualquer tipo de tutela ou orientação. A produção científica movida simplesmente por essa 
curiosidade tem sido capaz de abrir novas fronteiras do conhecimento, de nos tornar mais sábios e de, no longo 
prazo, gerar valor e mais qualidade de vida para o ser humano.
Por meio dos seus métodos e instrumentos, a ciência nos permite analisar o mundo ao redor e ver além 
do que os olhos podem enxergar. O empreendimento científico e tecnológico do ser humano ao longo de sua 
história é, sem dúvida alguma, o principal responsável por tudo que a humanidade construiu até aqui. Suas 
realizações estão presentes desde o domínio do fogo até as imensas potencialidades que derivam da moderna 
ciência da informação, passando pela domesticação dos animais, pelo surgimento da agricultura e da indústria 
modernas e, é claro, pela espetacular melhora da qualidade de vida de toda a humanidade no último século.
Além da curiosidade humana, outro motor importantíssimo do avanço científico é a solução de problemas 
que afligem a humanidade. Viver mais tempo e com mais saúde, trabalhar menos e ter mais tempo disponível 
para o lazer, reduzir as distâncias que nos separam de outros seres humanos – seja por meio de mais canais 
de comunicação ou de melhores meios de transporte – são alguns dos desafios e aspirações humanas para 
os quais, durante séculos, a ciência e a tecnologia têm contribuído. Elas são os fatores-chave para explicar 
a redução da mortalidade por várias doenças, como as doenças infecciosas, por exemplo, e o consequente 
aumento da longevidade dos seres humanos.
Apesar dos seus feitos extraordinários, a ciência e, principalmente, os investimentos públicos em ciência 
e tecnologia parecem enfrentar uma crise de legitimação social no mundo todo. Recentemente, Tim Nichols, 
um reconhecido pesquisador norteamericano, anunciou que seu livro The Death of Expertise, em português “A 
Morte da Expertise”, aborda a descrença do cidadão comum no conhecimento técnico e científico e, mais do 
que isso, um certo orgulho da própria ignorância sobre vários temas complexos, especialmente sobre qualquer 
coisa relativa às políticas públicas. Vários fenômenos sociais recentes, como o movimento antivacinas ou 
mesmo a desconfiança sobre a fatalidade do aquecimento global, apesar de todas as evidências científicas em 
contrário, parecem corroborar que a análise de Nichols está correta.51
A despeito de a qualidade de vida de todos ter melhorado nos últimos séculos, em grande medida graças ao 
avanço científico e tecnológico, a desigualdade vem aumentando no período mais recente. Esse é um problema 
mundial, mas é mais agudo em países em desenvolvimento, como o Brasil, onde ainda abundam problemas 
crônicos do subdesenvolvimento, que vão desde o acesso à saúde e à educação de qualidade até questões 
ambientais e urbanas. É, portanto, nessa sociedade desigual, repleta de problemas, que a atividade científica e 
tecnológica precisa se desenvolver e se legitimar. Também é essa sociedade que decidirá, por meio dos seus 
representantes, o quanto dos seus recursos deverá ser alocado para a empreitada científica e tecnológica.
Portanto, a relação entre ciência, tecnologia e sociedade é muito mais complexa do que a pergunta simplória 
sobre qual seria a utilidade prática da produção científica. Ela passa por uma série de questões, tais como de 
que forma a ciência e as novas tecnologias afetam a qualidade de vida das pessoas e como fazer com que 
seus efeitos sejam os melhores possíveis? Quais são as condições sociais que limitam ou impulsionam a 
atividade científica? Como ampliar o acesso da população aos benefícios gerados pelo conhecimento científico 
e tecnológico? Em que medida o progresso científico e tecnológico contribui para mitigar ou aprofundar as 
desigualdades socioeconômicas? Em face das novas tecnologias, cada vez mais capazes de substituir o ser 
humano nas suas atividades repetitivas, como será o trabalho no futuro? Essas são questões cruciais para a 
ciência e a tecnologia nos dias de hoje.
Disponível em: https://www.ipea.gov.br/cts/pt/central-de-conteudo/ artigos/artigos/116-a-ciencia-e-a-tecno -
logia-como-estrategia- -de-desenvolvimento. Acesso em: 10 fev. 2024. Adaptado
No trecho do parágrafo 5 “Esse é um problema mundial, mas é mais agudo em países em desenvolvimento, 
como o Brasil, onde ainda abundam problemas crônicos do subdesenvolvimento”, a palavra “onde” está 
empregada de acordo com as exigências da norma-padrão da língua portuguesa.
O mesmo acontece em:
(A) A inteligência artificial tem possibilitado a democratização de vários serviços, onde é necessário destacar 
o acesso igualitário à informação.
(B) Os biomas brasileiros onde tem ocorrido o maior número de ameaças ambientais nos últimos anos são 
a Amazônia e o Pantanal.
(C) Os cientistas devem ter maior preocupação com determinados grupos populacionais onde as pesquisas 
sobre habitação, água e saneamento sejam mais necessárias.
(D) Os pesquisadores precisam desenvolver estudos aprofundados onde as principais doenças do país 
possam ser combatidas.
(E) Vivemos em uma época onde as pessoas que negam a ciência se recusam a vacinar seus filhos.
9. CESGRANRIO - 2024
Texto VI (este texto sofreu algumas alterações de ordem gramatical)
Nesse sentido, consideraremos como complexo industrial da saúde (CIS) apenas o conjunto de setores da 
industria de trasformação que o compõe. Em estudos abragentes, o CIS é definido como um estenso conjunto 
de atividades produtivas industriais, de serviços e de comercialização, que perpassam os setores público e 
privado. Não obstante, adotaremos uma assepção muito mais restrita, consoante com o que a Pintec permite 
observar. Nessa conceituação, esse complexo produtivo é o responsável por fornecer, aindaque parcialmente, 
os insumos, o conhecimento e as soluções tecnológicas para a oferta de serviços de saúde à população.
O período de análise compreende as edições da pesquisa posteriores à revisão metodológica da 
Classificação Nacional de Atividade Econômica (CNAE) , da versão 1.0 para a 2.0, no ano de 2007. O nível de 
profundidade setorial das análises será diverso. Para os equipamentos médicos e materiais médicos, produtos 
farmoquímicos e produtos farmacêuticos, apenas estão disponíveis dados a partir de 2011. O conjunto da 
indústria farmacêutica, entretanto, apresenta resultados desde 2008.
Adicionalmente, traremos informações do esforço inovativo da indústria farmacêutica de alguns países 
avançados, às quais estão presentes na Community Innovation Survey (CISurvey) , pesquisa com a qual a 
Pintec é alinhada metodologicamente, permitindo comparações internacionais.52
LEÃO, R.; GIESTEIRA, L. F. O complexo industrial da saúde na Pintec 2017. Nota Técnica n. 62. Brasília, 
DF: Ipea, 2020. p. 7. Disponível em: https://portalantigo.ipea.gov .br/portal/images/ stories/PDFs/nota_tec -
nica/200514_nt_diset_n62_web.pdf. Acesso em: 29 nov. 2023. Adaptado.
Os articuladores textuais “Não obstante” e “Adicionalmente”, presentes no Texto VI, poderiam ser, sem 
prejuízo de sentido, substituídos por:
(A) Todavia e Outrossim
(B) Decerto e Finalmente
(C) Porventura e Ademais
(D) Contudo e Em outros termos
(E) Entretanto e Por conseguinte
10. CESGRANRIO - 2024
Mudanças climáticas e enchentes no Brasil:
qual é sua relação?
Atualmente, muito se ouve falar acerca de aquecimento global. O aquecimento global é, em resumo, o 
aumento da temperatura média do planeta que se dá por meio do efeito estufa. Esse é um fenômeno natural 
responsável pela manutenção da temperatura na Terra, porém, devido ao aumento da poluição, das queimadas 
e do desmatamento, o efeito estufa está ocorrendo em níveis muito acima do ideal.
Em razão dos altos níveis do efeito estufa, o aquecimento global se intensifica, causando o derretimento de 
calotas polares (regiões cobertas por gelo, localizadas nas duas extremidades da Terra) , aumento no número 
de queimadas naturais, desertificação de áreas e alterações nos níveis de chuva por todo o globo terrestre.
Essas mudanças climáticas causadas pelo efeito estufa geram alterações nos níveis de chuva, resultando 
em uma elevação em determinada região. Tal aumento, ocorrendo concomitantemente à poluição e à falta de 
infraestrutura nas cidades, resulta no aumento de enchentes, inundações e alagamentos.
As enchentes são fenômenos naturais. Elas ocorrem a partir do aumento do volume de água dos rios. 
Assim como as enchentes, as inundações também são fenômenos naturais e podem ser definidas como o 
transbordamento de água em um espaço. Já os alagamentos podem ser descritos como um acúmulo de água 
que não escoou, seja em zonas urbanas, acarretado pelo entupimento de bueiros, ou em zonas naturais, 
causado pela baixa capacidade de absorção de água pelo solo.
Em zonas urbanas, as enchentes causam danos a casas e comércios, provocando destruição da estrutura 
destes e de outros bens materiais, como camas, geladeiras e fogões. Em casos mais graves, a força das águas 
pode acarretar o desmoronamento, além de contribuir para a proliferação de doenças, como, por exemplo, a 
leptospirose.
As mudanças climáticas causadas pelo efeito estufa e pelo aquecimento global estão cada vez mais 
perceptíveis e prejudiciais a toda a vida na Terra. Logo, cabe a nós, cidadãos, tomarmos as atitudes necessárias 
para revertermos essa preocupante realidade de forma que possamos garantir um futuro melhor para nós e 
para as próximas gerações, visando sempre à sustentabilidade e à consciência socioambiental.
Disponível em: https://www.florajunior.com/post/mudan%C3%A7 as-clim%C3%A1ticas-e-enchentes-no -
-brasil-qual-sua-— rela%C3%A7%C3%A3o. Acesso em: 18 jan. 2024. Adaptado.
No trecho “Logo , cabe a nós tomarmos as atitudes necessárias para revertermos essa preocupante 
realidade” (parágrafo 6) , a palavra destacada pode ser substituída, sem prejuízo do sentido do texto, por
(A) porém
(B) porque
(C) portanto53
(D) quando
(E) todavia
11. CESGRANRIO - 2023
Brasil, paraíso dos agrotóxicos
O Brasil vive um drama: ao acordar do sonho de uma economia agrária pujante, o país desperta para o 
pesadelo de ser, pelo quinto ano consecutivo, o maior consumidor de agrotóxicos do planeta. Balança comercial 
tinindo; agricultura a todo vapor. Mas quanto custa, por exemplo, uma saca de milho, soja ou algodão? Será 
que o preço de tais commodities – que há tempos são o motor de uma economia primária à la colonialismo 
moderno – compensa os prejuízos sociais e ambientais negligenciados nos cálculos do comércio internacional?
“Pergunta difícil”, diz o economista Wagner Soares, do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) 
. A Bolsa de Chicago define o preço da soja; mas não considera que, para se produzir cada saca, são aplicadas 
generosas doses de agrotóxicos que permanecem no ambiente natural – e no ser humano – por anos ou mesmo 
décadas. “Ao final das contas, quem paga pela intoxicação dos trabalhadores e pela contaminação ambiental 
é a sociedade”, afirma Soares. Em seu melhor economês, ele garante que as “externalidades negativas” de 
nosso modelo agrário continuam de fora dos cálculos.
Segundo o economista do IBGE, que estudou propriedades rurais no Paraná, cada dólar gasto na compra 
de agrotóxicos pode custar aos cofres públicos 1,28 dólar em futuros gastos com a saúde de camponeses 
intoxicados. Mas este é um valor subestimado. Afinal, Soares contabilizou apenas os custos referentes a 
intoxicações agudas. Levando-se em conta os casos crônicos, acrescidos da contaminação ambiental difusa 
nos ecossistemas, os prejuízos podem atingir cifras assustadoramente maiores. “Estamos há décadas inseridos 
nesse modelo agrário, e estudos mensurando seus reais custos socioambientais são raros ou inexistentes”, diz.
Seja na agricultura familiar, seja nas grandes propriedades rurais, “os impactos dos agrotóxicos na saúde 
pública abrangem vastos territórios e envolvem diferentes grupos populacionais”, afirma dossiê publicado 
pela Associação Brasileira de Saúde Coletiva (Abrasco) , entidade que reúne pesquisadores de diversas 
universidades do país.
Não são apenas agricultores e suas famílias que integram grupos de risco. Todos os milhares de profissionais 
envolvidos no comércio e na manipulação dessas substâncias são potenciais vítimas. E, além deles, “todos 
nós, diariamente, a cada refeição, ingerimos princípios ativos de agrotóxicos em nossos alimentos”, garante 
uma médica da Universidade Federal do Ceará (UFC) . “Hoje, todo mundo come veneno”, afirma um agricultor.
Produtores e especialistas alinhados ao modelo convencional de produção agrícola insistem: sem agrotóxicos 
seria impossível alimentar uma população mundial em constante expansão. Esses venenos seriam, portanto, 
um mal necessário, de acordo com esses produtores. Agricultores garantem que não há nenhuma dificuldade 
em produzir alimentos orgânicos, sem agrotóxicos, para alimentar a população. Segundo eles, “a humanidade 
domina a agricultura há pelo menos 10 mil anos, e o modelo imposto no século 20 vem apagando a herança e 
o acúmulo de conhecimento dos métodos tradicionais.”
Mas a pergunta que não quer calar é: será que um modelo dito “alternativo” teria potencial para alimentar 
uma população que, até 2050, deverá chegar a 9 bilhões? Certamente tem muito mais potencial do que o 
agronegócio que, hoje, não dá conta nem de alimentar 7 bilhões, retrucam estudiosos. Sistemas de produção 
descentralizados têm muito mais condições de produzir e distribuir alimentos em quantidade e qualidade. 
Precisamos de outra estrutura agrária – baseada em propriedades menores, com produção diversificada, 
privilegiando mercados locais e contemplando a conservação da biodiversidade. A engenheira agrônoma Flávia 
Londres assina embaixo e defende que “Monoculturas são grandes desertos verdes. A agroecologia, portanto, 
requer uma mudança paradigmática no modelo agrário, que resultaria, na verdade, em uma mudança cultural”.
KUGLER, H. Revista Ciência Hoje, n. 296, v. 50. RJ: SBPC. set. 2012. Adaptado54
Considere os dois períodos do seguinte trecho do parágrafo 6: “Esses venenos seriam, portanto, um mal 
necessário, de acordo com esses produtores. Agricultores garantem que não há nenhuma dificuldade em 
produzir alimentos orgânicos, sem agrotóxicos, para alimentar a população”. Para transformá-los em um só 
período, mantendo-se o sentido do trecho original, deve-se empregar a palavra
(A) para
(B) porque
(C) quando
(D) portanto
(E) entretanto
12. CESGRANRIO - 2023
Brasil, paraíso dos agrotóxicos
O Brasil vive um drama: ao acordar do sonho de uma economia agrária pujante, o país desperta para o 
pesadelo de ser, pelo quinto ano consecutivo, o maior consumidor de agrotóxicos do planeta. Balança comercial 
tinindo; agricultura a todo vapor. Mas quanto custa, por exemplo, uma saca de milho, soja ou algodão? Será 
que o preço de tais commodities – que há tempos são o motor de uma economia primária à la colonialismo 
moderno – compensa os prejuízos sociais e ambientais negligenciados nos cálculos do comércio internacional?
“Pergunta difícil”, diz o economista Wagner Soares, do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) 
. A Bolsa de Chicago define o preço da soja; mas não considera que, para se produzir cada saca, são aplicadas 
generosas doses de agrotóxicos que permanecem no ambiente natural – e no ser humano – por anos ou mesmo 
décadas. “Ao final das contas, quem paga pela intoxicação dos trabalhadores e pela contaminação ambiental 
é a sociedade”, afirma Soares. Em seu melhor economês, ele garante que as “externalidades negativas” de 
nosso modelo agrário continuam de fora dos cálculos.
Segundo o economista do IBGE, que estudou propriedades rurais no Paraná, cada dólar gasto na compra 
de agrotóxicos pode custar aos cofres públicos 1,28 dólar em futuros gastos com a saúde de camponeses 
intoxicados. Mas este é um valor subestimado. Afinal, Soares contabilizou apenas os custos referentes a 
intoxicações agudas. Levando-se em conta os casos crônicos, acrescidos da contaminação ambiental difusa 
nos ecossistemas, os prejuízos podem atingir cifras assustadoramente maiores. “Estamos há décadas inseridos 
nesse modelo agrário, e estudos mensurando seus reais custos socioambientais são raros ou inexistentes”, diz.
Seja na agricultura familiar, seja nas grandes propriedades rurais, “os impactos dos agrotóxicos na saúde 
pública abrangem vastos territórios e envolvem diferentes grupos populacionais”, afirma dossiê publicado 
pela Associação Brasileira de Saúde Coletiva (Abrasco) , entidade que reúne pesquisadores de diversas 
universidades do país.
Não são apenas agricultores e suas famílias que integram grupos de risco. Todos os milhares de profissionais 
envolvidos no comércio e na manipulação dessas substâncias são potenciais vítimas. E, além deles, “todos 
nós, diariamente, a cada refeição, ingerimos princípios ativos de agrotóxicos em nossos alimentos”, garante 
uma médica da Universidade Federal do Ceará (UFC) . “Hoje, todo mundo come veneno”, afirma um agricultor.
Produtores e especialistas alinhados ao modelo convencional de produção agrícola insistem: sem agrotóxicos 
seria impossível alimentar uma população mundial em constante expansão. Esses venenos seriam, portanto, 
um mal necessário, de acordo com esses produtores. Agricultores garantem que não há nenhuma dificuldade 
em produzir alimentos orgânicos, sem agrotóxicos, para alimentar a população. Segundo eles, “a humanidade 
domina a agricultura há pelo menos 10 mil anos, e o modelo imposto no século 20 vem apagando a herança e 
o acúmulo de conhecimento dos métodos tradicionais.”
Mas a pergunta que não quer calar é: será que um modelo dito “alternativo” teria potencial para alimentar 
uma população que, até 2050, deverá chegar a 9 bilhões? Certamente tem muito mais potencial do que o 
agronegócio que, hoje, não dá conta nem de alimentar 7 bilhões, retrucam estudiosos. Sistemas de produção 
descentralizados têm muito mais condições de produzir e distribuir alimentos em quantidade e qualidade. 
Precisamos de outra estrutura agrária – baseada em propriedades menores, com produção diversificada, 55
privilegiando mercados locais e contemplando a conservação da biodiversidade. A engenheira agrônoma Flávia 
Londres assina embaixo e defende que “Monoculturas são grandes desertos verdes. A agroecologia, portanto, 
requer uma mudança paradigmática no modelo agrário, que resultaria, na verdade, em uma mudança cultural”.
KUGLER, H. Revista Ciência Hoje, n. 296, v. 50. RJ: SBPC. set. 2012. Adaptado
No trecho “Esses venenos seriam, portanto, um mal necessário, de acordo com esses produtores.”, a 
palavra destacada veicula a relação lógica de
(A) adição
(B) conclusão
(C) concessão
(D) explicação
(E) temporalidade
13. CESGRANRIO - 2023
A história do método braile
Ler no escuro. Quem já tentou sabe que é impossível. Mas foi exatamente a isso que um francês chamado 
Louis Braille dedicou a vida. Nascido em Coupvray, uma pequena aldeia nos arredores de Paris, em 1809, 
desde cedo ele mostrou muito interesse pelo trabalho do pai. Seus olhos azuis brilhavam da admiração de vê-lo 
cortar, com extrema perícia, selas e arreios. Pouco depois de completar 3 anos, o menino começou a brincar 
na selaria do pai, cortando pequenas tiras de couro. Uma tarde, uma sovela, instrumento usado para perfurar o 
couro, escapou-lhe da mão e atingiu o seu olho esquerdo. O resultado foi uma infecção que, seis meses depois, 
afetaria também o olho direito. Aos 5 anos, o garoto estava completamente cego.
A tragédia não o impediu, porém, de frequentar a escola por dois anos e de se tornar ainda um aluno 
brilhante. Por essa razão, ele ganhou uma bolsa de estudos no Instituto Nacional para Jovens Cegos, em Paris, 
um colégio interno fundado por Valentin Haüy (1745-1822) . Além do currículo normal, Haüy introduzira um 
sistema especial de alfabetização, no qual letras de forma impressas em relevo, em papelão, eram reconhecidas 
pelos contornos. Desde o início do curso, Braille destacou-se como o melhor aluno da turma e logo começou a 
ajudar os colegas. Em 1821, aos 12 anos, conheceu um método inventado pouco antes por Charles Barbier de 
La Serre, oficial do Exército francês.
O método Barbier, também chamado escrita noturna, era um código de pontos e traços em relevo impressos 
também em papelão. Destinava-se a enviar ordens cifradas a sentinelas em postos avançados. Estes 
decodificariam a mensagem até no escuro. Mas, como a ideia não pegou na tropa, Barbier adaptou o método 
para a leitura de cegos, com o nome de grafia sonora. O sistema permitia a comunicação entre os cegos, 
pois com ele era possível escrever, algo que o método de Haüy não possibilitava. O de Barbier era fonético: 
registrava sons e não letras. Dessa forma, as palavras não podiam ser soletradas. Além disso, o fato de um 
grande número de sinais ser usado para uma única palavra tornava o sistema muito complicado. Apesar dos 
inconvenientes, foi adotado como método auxiliar por Haüy.
Pesquisando a fundo a grafia sonora, Braille percebeu suas limitações e pôs-se a aperfeiçoá-la. Em 1824, 
seu método estava pronto. Primeiro, eliminou os traços, para evitar erros de leitura: em seguida, criou uma 
célula de seis pontos, divididos em duas colunas de três pontos cada, que podem ser combinados de 63 
maneiras diferentes. A posição dos pontos na célula está ao lado.
Em 1826, aos 17 anos, ainda estudante, Braille começou a dar aulas. Embora seu método fizesse sucesso 
entre os alunos, não podia ensiná-lo na sala de aula, pois ainda não era reconhecido oficialmente. Por isso, 
Braille dava aulas do revolucionário sistema escondido no quarto, que logo se transformou numa segunda sala 
de aula.
O braile é lido passando-se a ponta dos dedos sobre os sinais de relevo. Normalmente se usa a mão direita 
com um ou mais dedos, conforme a habilidade do leitor, enquanto a mão esquerda procura o início da outra 
linha. Aplica-se a qualquer língua, sem exceção, e também à estenografia, à música – Braille, por sinal, era 56
ainda exímio pianista – e às notações científicas em geral. A escrita é feita mediante o uso da reglete, também 
idealizada por Braille: trata-se de uma régua especial, de duas linhas, com uma série de janelas de seis furos 
cada, correspondentes às células braile.
Louis Braille morreu de tuberculose em 1852, com apenas 43 anos. Temia que seu método desaparecesse 
com ele, mas, finalmente, em 1854 foi oficializado pelo governo francês. No ano seguinte, foi apresentado ao 
mundo, na Exposição Internacional de Paris, por ordem do imperador Napoleão III (1808-1873) , que programou 
ainda uma série de concertos de piano com ex-alunos de Braille. O sucesso foi imediato, e o sistema se 
espalhou pelo mundo. Em 1952, o governo francês transferiu os restos mortais de Braille para o Panthéon, em 
Paris, onde estão sepultados os heróis nacionais.
ATANES, Silvio. Super Interessante. Disponível em: https:// super.abril.com.br/historia/. Acesso em: 23 out. 
2022. Adaptado.
O pronome oblíquo átono está colocado de acordo com a norma-padrão da língua portuguesa em:
(A) Me surpreende a história de vida de Braille.
(B) Seu método não trouxe- lhe reconhecimento em vida.
(C) O menino cego aos cinco anos tornar- se-ia um herói nacional na França.
(D) Quantos impressionaram- nos como Braille?
(E) Braille recebia os alunos e sempre auxiliava- os com o método criado.
14. CESGRANRIO - 2023
Empreendedorismo social: um caminho para quem quer mudar o mundo
Ainda que não exista uma concepção única sobre o empreendedorismo social, de forma geral, o conceito 
está relacionado ao ato de empreender ou inovar com o objetivo de alavancar causas sociais e ambientais. A 
meta é transformar uma realidade, promover o bem-estar da sociedade e agregar valor com cunho social.
Um empreendedor social produz bens e serviços que irão impactar positivamente a comunidade em que 
ele está inserido e solucionar algum problema ou necessidade daquele grupo. Apesar de poder ter retorno 
financeiro, os empreendimentos sociais analisam seu desempenho a partir do impacto social gerado por sua 
atuação.
Vale ressaltar que, apesar de apresentarem muitas similaridades, empreendedorismo social e negócio social 
não são sinônimos. O empreendedorismo social cria valor por meio da inovação, que gera uma transformação 
social. O foco não é o retorno financeiro, mas a resolução de problemas sociais e o impacto positivo. Enquanto 
isso, os negócios sociais seguem a lógica tradicional do mercado, porém com a ambição de gerar valor social.
Cinco características também são essenciais para a iniciativa: ser inovadora; realizável; autossustentável; 
contar com a participação de diversos segmentos da sociedade, incluindo as pessoas impactadas; e promover 
impacto social com resultados mensuráveis.
Quem tem interesse de atuar nessa área precisa trabalhar em grupo e formar parcerias, saber lidar bem 
com as pessoas e buscar formas de trazer resultados de impacto social.
Além disso, o profissional precisa ter flexibilidade e vontade de explorar, pois é possível que ele acabe 
exercendo um papel que não seja necessariamente na sua área de formação, ou que sua atuação se transforme 
rapidamente, por conta do dinamismo e das necessidades do negócio.
MENDES, T. Empreendedorismo social: um caminho para quem quer mudar o mundo. Na prática, 7 jul. 
2022 Disponível em: https://www.napratica.org.br/empreendedorismo-social/. Acesso em: 2 set. 2022. 
Adaptado57
O pronome oblíquo destacado foi colocado na posição correta, segundo as exigências da norma-padrão da 
língua portuguesa, em:
(A) A área da saúde não encontra-se atendida em regiões afastadas dos grandes centros urbanos nem em 
comunidades que vivem nas periferias das cidades.
(B) A preocupação com o meio ambiente tem sido um dos segmentos mais relevantes do empreendedorismo 
social, porque destina- se a transformar positivamente a sociedade.
(C) Governantes que têm como missão viabilizar o acesso universal à educação pública de qualidade 
sempre preocupam- se com ações de inovação e empreendedorismo.
(D) Para uma iniciativa de empreendedorismo destinada à formação de educadores tornar-se produtiva, é 
preciso identificar as necessidades do público-alvo de cada comunidade.
(E) Quando os profissionais que atuam na área de empreendedorismo social sentem-se desanimados, é 
preciso que eles avaliem todo o progresso que ajudaram a desenvolver .
15. CESGRANRIO - 2021
Medo da eternidade
Jamais esquecerei o meu aflitivo e dramático contato com a eternidade. Quando eu era muito pequena 
ainda não tinha provado chicles e mesmo em Recife falava-se pouco deles. Eu nem sabia bem de que espécie 
de bala ou bombom se tratava. Mesmo o dinheiro que eu tinha não dava para comprar: com o mesmo dinheiro 
eu lucraria não sei quantas balas. Afinal minha irmã juntou dinheiro, comprou e ao sairmos de casa para a 
escola me explicou:
—  Tome cuidado para não perder, porque esta bala nunca se acaba. Dura a vida inteira.
—  Como não acaba?
—  Parei um instante na rua, perplexa.
—  Não acaba nunca, e pronto.
Eu estava boba: parecia-me ter sido transportada para o reino de histórias de príncipes e fadas. Peguei a 
pequena pastilha cor-de-rosa que representava o elixir do longo prazer. Examinei-a, quase não podia acreditar 
no milagre. Eu que, como outras crianças, às vezes tirava da boca uma bala ainda inteira, para chupar depois, 
só para fazê- la durar mais. E eis-me com aquela coisa cor-de-rosa, de aparência tão inocente, tornando 
possível o mundo impossível do qual eu já começara a me dar conta. Com delicadeza, terminei afinal pondo o 
chicle na boca.
—  E agora que é que eu faço?
—  Perguntei para não errar no ritual que certamente deveria haver .
—  Agora chupe o chicle para ir gostando do docinho dele, e só depois que passar o gosto você começa a 
mastigar. E aí mastiga a vida inteira. A menos que você perca, eu já perdi vários. Perder a eternidade? Nunca. 
O adocicado do chicle era bonzinho, não podia dizer que era ótimo. E, ainda perplexa, encaminhávamo-nos 
para a escola.
—  Acabou-se o docinho. E agora?
—  Agora mastigue para sempre.
Assustei-me, não sabia dizer por quê. Comecei a mastigar e em breve tinha na boca aquele puxa-puxa 
cinzento de borracha que não tinha gosto de nada. Mastigava, mastigava. Mas me sentia contrafeita. Na verdade 
eu não estava gostando do gosto. E a vantagem de ser bala eterna me enchia de uma espécie de medo, como 
se tem diante da ideia de eternidade ou de infinito. Eu não quis confessar que não estava à altura da eternidade. 
Que só me dava aflição. Enquanto isso, eu mastigava obedientemente, sem parar. Até que não suportei mais, 
e, atravessando o portão da escola, dei um jeito de o chicle mastigado cair no chão de areia.
—  Olha só o que me aconteceu!58
—  Disse eu em fingidos espanto e tristeza.
—  Agora não posso mastigar mais! A bala acabou!
—  Já lhe disse, repetiu minha irmã, que ele não acaba nunca. Mas a gente às vezes perde. Até de noite a 
gente pode ir mastigando, mas para não engolir no sono a gente prega o chicle na cama. Não fique triste, um 
dia lhe dou outro, e esse você não perderá.
Eu estava envergonhada diante da bondade de minha irmã, envergonhada da mentira que pregara dizendo 
que o chicle caíra da boca por acaso. Mas aliviada. Sem o peso da eternidade sobre mim.
LISPECTOR, Clarice. Medo da eternidade.
Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, Caderno B, p.2, 6 jun. 1970.
Asim como no trecho “E, ainda perplexa, encaminhávamo-nos para a escola.”, a colocação do pronome 
destacado respeita a norma-padrão da língua portuguesa, em:
(A) Pediria- lhes para considerar a possibilidade da eternidade.
(B) A curiosidade não leva- nos a atitudes bobas e despropositadas.
(C) O prazer que experimenta- se com o sabor dos doces é enorme.
(D) Poucos se impressionam com a descoberta da possibilidade da eternidade.
(E) Nos perguntamos até quando vamos sonhar com uma vida eterna de prazer .
16. CESGRANRIO - 2021
O que é o QA e por que ele pode ser mais
importante que o QI no mercado de trabalho
Há algum tempo, se você quisesse avaliar as perspectivas de alguém crescer na carreira, poderia considerar 
pedir um teste de QI, o quociente de inteligência, que mede indicadores como memória e habilidade matemática.
Mais recentemente, passaram a ser avaliadas outras letrinhas: o quociente de inteligência emocional (QE) 
, uma combinação de habilidades interpessoais, autocontrole e comunicação. Não só no mundo do trabalho, o 
QE é visto como um kit de habilidades que pode nos ajudar a ter sucesso em vários aspectos da vida.
Tanto o QI quanto o QE são considerados importantes para o sucesso na carreira. Hoje, porém, à medida 
que a tecnologia redefine como trabalhamos, as habilidades necessárias para prosperar no mercado de trabalho 
também estão mudando. Entra em cena então um novo quociente, o de adaptabilidade (QA) , que considera a 
capacidade de se posicionar e prosperar em um ambiente de mudanças rápidas e frequentes.
O QA não é apenas a capacidade de absorver novas informações, mas de descobrir o que é relevante, 
deixar para trás noções obsoletas, superar desafios e fazer um esforço consciente para mudar. Esse quociente 
envolve também características como flexibilidade, curiosidade, coragem e resiliência.
Amy Edmondson, professora de Administração da Harvard Business School, diz que é a velocidade vertiginosa 
das mudanças no mercado de trabalho que fará o QA vencer o QI. Automatiza-se facilmente qualquer função 
que envolva detectar padrões nos dados (advogados revisando documentos legais ou médicos buscando o 
histórico de um paciente, por exemplo) , diz Dave Coplin, diretor da The Envisioners, consultoria de tecnologia 
sediada no Reino Unido. A tecnologia mudou bastante a forma como alguns trabalhos são feitos, e a tendência 
continuará. Isso ocorre porque um algoritmo pode executar essas tarefas com mais rapidez e precisão do que 
um humano.
Para evitar a obsolescência, os trabalhadores que cumprem essas funções precisam desenvolver novas 
habilidades, como a criatividade para resolver novos problemas, empatia para se comunicar melhor e 
responsabilidade.59
Edmondson diz que toda profissão vai exigir adaptabilidade e flexibilidade, do setor bancário às artes. 
Digamos que você é um contador. Seu QI o ajuda nas provas pelas quais precisa passar para se qualificar; seu 
QE contribui na conexão com um recrutador e depois no relacionamento com colegas e clientes no emprego. 
Então, quando os sistemas mudam ou os aspectos do trabalho são automatizados, você precisa do QA para 
se acomodar a novos cenários.
Ter QI, mas nenhum QA, pode ser um bloqueio para as habilidades existentes diante de novas maneiras de 
trabalhar. No mundo corporativo, o QA está sendo cada vez mais buscado na hora da contratação. Uma coisa 
boa do QA é que, mesmo que seja difícil mensurá-lo, especialistas dizem que ele pode ser desenvolvido.
Como diz Edmondson: “Aprender a aprender é uma missão crítica. A capacidade de aprender, mudar, 
crescer, experimentar se tornará muito mais importante do que o domínio de um assunto.”
Disponível em: <https://www.bbc.com/portuguese/vert-cap-50429043>.
Acesso em: 9 jul. 2021. (Adaptado)
A colocação do pronome oblíquo átono destacado está de acordo com o que prevê a norma-padrão da 
língua portuguesa no seguinte período:
(A) Consideraria- se o QA mais importante que o QI há duas décadas?
(B) Se busca investir naquilo que pode fazer a diferença entre a máquina e o homem.
(C) As mudanças no mercado de trabalho jamais dar- se-ão sem investimento no capital humano.
(D) Os candidatos que saem- se melhor nas entrevistas são contratados mais rapidamente.
(E) Alguns  se consideram mais preparados para enfrentar adversidades no trabalho do que em família.
17. CESGRANRIO - 2021
Lições após um ano de ensino remoto na pandemia
No momento em que se tornam ainda mais complexas as discussões sobre a volta às aulas presenciais, o 
ensino remoto continua a ser a rotina de muitas famílias, atualmente.
Mas um ano sem precedentes na história veio acompanhado de lições inéditas para professores, alunos 
e estudiosos. Diante do pouco acesso a planos de dados ou a dispositivos, a alternativa de muitas famílias e 
professores tem sido se conectar regularmente via aplicativos de mensagens.
Uma pesquisa apontou que 83% dos professores mantinham contato com seus alunos por meio dos 
aplicativos de mensagens, muito mais do que pelas próprias plataformas de aprendizagem. Esse uso foi uma 
grande surpresa, mas é porque não temos outras ferramentas de massificação. A maior parte do ensino foi feita 
pelo celular e, geralmente, por um celular compartilhado (entre vários membros da família) , o que é algo muito 
desafiador.
Outro aspecto a ser considerado é que, felizmente, mensagens direcionadas são uma forma relativamente 
barata de comunicação. A importância de cultivar interações entre os estudantes, mesmo que eles não estejam 
no mesmo ambiente físico, também é uma forma de motivá-los e melhorar seus resultados. Recentemente, 
uma pesquisadora afirmou que “Aprendemos que precisamos dos demais: comparar estratégias, falar com 
alunos, com outros professores e dar mais oportunidades de trabalho coletivo, mesmo que seja cada um na 
sua casa. Além disso, a pandemia ressaltou a importância do vínculo anterior entre escolas e comunidades”.
Embora seja difícil prever exatamente como o fechamento das escolas vai afetar o desenvolvimento futuro 
dos alunos, educadores internacionais estimam que estudantes da educação básica já foram impactados. É 
preciso pensar em como agrupar esses alunos e averiguar os que tiveram ensino mínimo ou nulo e decidir 
como enfrentar essa ruptura, com aulas ou encontros extras, com anos (letivos) de transição.
IDOETA, P.A. 8 lições após um ano de ensino remoto na pan demia. Disponível em: <https://educacao.uol.
com.br/noticias/ bbc/2021/04/24/8-licoes-apos-um-ano-de-ensino-remoto-na- pandemia. htm>. Acesso em: 
21 jul. 2021. Adaptado.60
O pronome oblíquo átono em destaque está colocado de acordo com a norma-padrão em:
(A) No processo ensino-aprendizagem, o objetivo deve ser desenvolver aptidões para que os alunos sempre 
mantenham- se em dia com os avanços da ciência.
(B) Se reclama muito das dificuldades do ensino remoto devido a problemas de conexão.
(C) Os profissionais da educação nunca cansam-se de estudar os conteúdos que possam interessar os 
alunos nas aulas.
(D) Para garantir o progresso dos estudantes, os professores sempre dedicam- se a pesquisar novos méto-
dos de ensino.
(E) Quando as escolas se preocuparem em empregar novas metodologias no ensino-aprendizagem, alcan -
çarão melhores resultados.
18. CESGRANRIO - 2024
Mudanças climáticas e enchentes no Brasil:
qual é sua relação?
Atualmente, muito se ouve falar acerca de aquecimento global. O aquecimento global é, em resumo, o 
aumento da temperatura média do planeta que se dá por meio do efeito estufa. Esse é um fenômeno natural 
responsável pela manutenção da temperatura na Terra, porém, devido ao aumento da poluição, das queimadas 
e do desmatamento, o efeito estufa está ocorrendo em níveis muito acima do ideal.
Em razão dos altos níveis do efeito estufa, o aquecimento global se intensifica, causando o derretimento de 
calotas polares (regiões cobertas por gelo, localizadas nas duas extremidades da Terra) , aumento no número 
de queimadas naturais, desertificação de áreas e alterações nos níveis de chuva por todo o globo terrestre.
Essas mudanças climáticas causadas pelo efeito estufa geram alterações nos níveis de chuva, resultando 
em uma elevação em determinada região. Tal aumento, ocorrendo concomitantemente à poluição e à falta de 
infraestrutura nas cidades, resulta no aumento de enchentes, inundações e alagamentos.
As enchentes são fenômenos naturais. Elas ocorrem a partir do aumento do volume de água dos rios. 
Assim como as enchentes, as inundações também são fenômenos naturais e podem ser definidas como o 
transbordamento de água em um espaço. Já os alagamentos podem ser descritos como um acúmulo de água 
que não escoou, seja em zonas urbanas, acarretado pelo entupimento de bueiros, ou em zonas naturais, 
causado pela baixa capacidade de absorção de água pelo solo.
Em zonas urbanas, as enchentes causam danos a casas e comércios, provocando destruição da estrutura 
destes e de outros bens materiais, como camas, geladeiras e fogões. Em casos mais graves, a força das águas 
pode acarretar o desmoronamento, além de contribuir para a proliferação de doenças, como, por exemplo, a 
leptospirose.
As mudanças climáticas causadas pelo efeito estufa e pelo aquecimento global estão cada vez mais 
perceptíveis e prejudiciais a toda a vida na Terra. Logo, cabe a nós, cidadãos, tomarmos as atitudes necessárias 
para revertermos essa preocupante realidade de forma que possamos garantir um futuro melhor para nós e 
para as próximas gerações, visando sempre à sustentabilidade e à consciência socioambiental.
Disponível em: https://www.florajunior.com/post/mudan%C3%A7 as-clim%C3%A1ticas-e-enchentes-no -
-brasil-qual-sua-— rela%C3%A7%C3%A3o. Acesso em: 18 jan. 2024. Adaptado.
No trecho “As mudanças climáticas causadas pelo efeito estufa e pelo aquecimento global estão cada vez 
mais perceptíveis e prejudiciais a toda a vida na Terra” (parágrafo 6) , a palavra de sentido contrário à que está 
destacada é
(A) descartadas
(B) esclarecedoras
(C) excessivas61
(D) inatingíveis
(E) vantajosas
19. CESGRANRIO - 2024
A Bela e a Fera
Um dos desejos de minha infância foi habitar um palácio como o da Bela e da Fera, evidente que sem a 
Fera. Tinha tudo do bom e do melhor naquele palácio. As luzes se acendiam à passagem da moça, a mesa 
estava posta, havia solidão e silêncio, ninguém enchia o saco dela, a Fera providenciava tudo e ainda fazia o 
favor de não aparecer, não queria assustá-la.
Eu imaginava um palácio mais modesto, seria a minha própria casa, apenas com um acréscimo: em todas 
as paredes haveria umas torneirinhas que despejariam guaraná no meu copo. Eu era louco por guaraná, ficava 
triste quando tomava um, confinado numa garrafa banal, que mal dava para encher um copo.
Queria mais, e muito, daí que sonhava com torneiras em todas as paredes, bastava abri-las e o guaraná 
geladinho jorraria para matar a minha sede e me tontear de prazer .
A injúria do tempo, somada ao desgaste dos anos, sepultou o delírio, mas fui fiel a ele, não tive outros pela 
vida afora. Esqueci a Bela e a Fera, o Palácio Encantado, as torneirinhas jorrando guaraná.
Eis que, deixando de ler historinhas infantis, de repente descobri um sucedâneo, bem verdade que às 
avessas: a internet. Ela não me deslumbra como os contos de Grimm e Perrault; pelo contrário, me aterroriza, 
mas tem alguma coisa de encantado. Toda vez que abro a caixa postal, é como se abrisse a torneirinha daquele 
palácio que a memória não esqueceu, mas a vida demoliu.
Não recebo o guaraná mágico para matar minha sede e me tontear de prazer. Recebo mensagens propondo 
regimes de emagrecimento, oferecem-me terrenos que não quero comprar e viagens que não pretendo fazer. 
Vez ou outra, pinga uma gota de afeto – mal dá para encher o copo e embromar a sede.
Ouvi dizer que a internet está na Idade da Pedra, mais um pouco ela poderá me dar mais e melhor. Um dia 
abrirei o computador e terei o guaraná que não mereço.
CONY, Carlos Heitor. Crônicas para ler na escola. Rio de Janeiro: Objetiva, 2009. p.29-30. Disponível em: 
https:// www1.folha.uol.com.br/fsp/opiniao/fz1201200606.htm.
Acesso em: 8 fev. 2024.Adaptado.
No trecho do parágrafo 5 “Eis que, deixando de ler historinhas infantis, de repente descobri um sucedâneo, 
bem verdade que às avessas: a internet”, o vocábulo “sucedâneo” pode ser substituído, sem prejuízo de seu 
sentido no texto, por
(A) imitação
(B) ocupação
(C) substituto
(D) divertimento
(E) acontecimento62
20. CESGRANRIO - 2023
A história do método braile
Ler no escuro. Quem já tentou sabe que é impossível. Mas foi exatamente a isso que um francês chamado 
Louis Braille dedicou a vida. Nascido em Coupvray, uma pequena aldeia nos arredores de Paris, em 1809, 
desde cedo ele mostrou muito interesse pelo trabalho do pai. Seus olhos azuis brilhavam da admiração de vê-lo 
cortar, com extrema perícia, selas e arreios. Pouco depois de completar 3 anos, o menino começou a brincar 
na selaria do pai, cortando pequenas tiras de couro. Uma tarde, uma sovela, instrumento usado para perfurar o 
couro, escapou-lhe da mão e atingiu o seu olho esquerdo. O resultado foi uma infecção que, seis meses depois, 
afetaria também o olho direito. Aos 5 anos, o garoto estava completamente cego.
A tragédia não o impediu, porém, de frequentar a escola por dois anos e de se tornar ainda um aluno 
brilhante. Por essa razão, ele ganhou uma bolsa de estudos no Instituto Nacional para Jovens Cegos, em Paris, 
um colégio interno fundado por Valentin Haüy (1745-1822) . Além do currículo normal, Haüy introduzira um 
sistema especial de alfabetização, no qual letras de forma impressas em relevo, em papelão, eram reconhecidas 
pelos contornos. Desde o início do curso, Braille destacou-se como o melhor aluno da turma e logo começou a 
ajudar os colegas. Em 1821, aos 12 anos, conheceu um método inventado pouco antes por Charles Barbier de 
La Serre, oficial do Exército francês.
O método Barbier, também chamado escrita noturna, era um código de pontos e traços em relevo 
impressos também em papelão. Destinava-se a enviar ordens cifradas a sentinelas em postos avançados. 
Estes decodificariam a mensagem até no escuro. Mas, como a ideia não pegou na tropa, Barbier adaptou 
o método para a leitura de cegos, com o nome de grafia sonora. O sistema permitia a comunicação entre 
os cegos, pois com ele era possível escrever, algo que o método de Haüy não possibilitava. O de Barbier era 
fonético: registrava sons e não letras. Dessa forma, as palavras não podiam ser soletradas. Além disso, o fato 
de um grande número de sinais ser usado para uma única palavra tornava o sistema muito complicado. Apesar 
dos inconvenientes, foi adotado como método auxiliar por Haüy.
Pesquisando a fundo a grafia sonora, Braille percebeu suas limitações e pôs-se a aperfeiçoá-la. Em 1824, 
seu método estava pronto. Primeiro, eliminou os traços, para evitar erros de leitura: em seguida, criou uma 
célula de seis pontos, divididos em duas colunas de três pontos cada, que podem ser combinados de 63 
maneiras diferentes. A posição dos pontos na célula está ao lado.
Em 1826, aos 17 anos, ainda estudante, Braille começou a dar aulas. Embora seu método fizesse sucesso 
entre os alunos, não podia ensiná-lo na sala de aula, pois ainda não era reconhecido oficialmente. Por isso, 
Braille dava aulas do revolucionário sistema escondido no quarto, que logo se transformou numa segunda sala 
de aula.
O braile é lido passando-se a ponta dos dedos sobre os sinais de relevo. Normalmente se usa a mão direita 
com um ou mais dedos, conforme a habilidade do leitor, enquanto a mão esquerda procura o início da outra 
linha. Aplica-se a qualquer língua, sem exceção, e também à estenografia, à música – Braille, por sinal, era 
ainda exímio pianista – e às notações científicas em geral. A escrita é feita mediante o uso da reglete, também 
idealizada por Braille: trata-se de uma régua especial, de duas linhas, com uma série de janelas de seis furos 
cada, correspondentes às células braile.
Louis Braille morreu de tuberculose em 1852, com apenas 43 anos. Temia que seu método desaparecesse 
com ele, mas, finalmente, em 1854 foi oficializado pelo governo francês. No ano seguinte, foi apresentado ao 
mundo, na Exposição Internacional de Paris, por ordem do imperador Napoleão III (1808-1873) , que programou 
ainda uma série de concertos de piano com ex-alunos de Braille. O sucesso foi imediato, e o sistema se 
espalhou pelo mundo. Em 1952, o governo francês transferiu os restos mortais de Braille para o Panthéon, em 
Paris, onde estão sepultados os heróis nacionais.
ATANES, Silvio. Super Interessante. Disponível em: https://supe
.abril.]com.br/historia/. Acesso em: 23 out. 2022. Adaptado63
Em “Mas, como a ideia não pegou na tropa, Barbier adaptou o método para a leitura de cegos”, a oração 
destacada apresenta o valor semântico de
(A) fim
(B) causa
(C) tempo
(D) proporção
(E) consequência
21. CESGRANRIO - 2024
Texto XI
É um fato global que homens adolescentes e jovens adultos entre 15 e 29 anos são os que mais apresentam 
risco de serem vítimas de homicídios. Contudo, conforme se concluiu em um relatório sobre os homicídios em 
todo o planeta realizado pela United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC) em 2019 (UNODC, 2019a) , 
pesa para essa situação mundial o contexto do continente americano, onde os fatores estruturais que causam 
a mortalidade violenta são os conflitos frutos da ação do crime organizado e das mortes decorrentes do uso de 
armas de fogo.
Com efeito, no Brasil a violência é a principal causa de morte dos jovens. Em 2021, de cada cem jovens 
entre 15 e 29 anos que morreram no país por qualquer causa, 49 foram vítimas da violência letal. Dos 47.847 
homicídios ocorridos no Brasil em 2021, 50,6% vitimaram jovens entre 15 e 29 anos. São 24.217 jovens que 
tiveram suas vidas ceifadas prematuramente, com uma média de 66 jovens assassinados por dia no país.
Considerando a série histórica dos últimos onze anos (2011-2021) , foram 326.532 jovens vítimas da 
violência letal no Brasil. São centenas de milhares de indivíduos que não tiveram a chance de concluir sua vida 
escolar, de construir um caminho profissional, de formar sua própria família ou de serem reconhecidos pelas 
suas conquistas no contexto social em que vivem.
Em que pese a extrema gravidade do problema que atinge a juventude brasileira, alguns avanços podem 
ser observados na comparação com o ano anterior, conforme se pode observar na tabela 7. Em 2021, houve 
queda de 6,2% no número absoluto de homicídios de jovens em comparação a 2020. A taxa de homicídios 
a cada 100 mil jovens passou de 51,8 para 49,0, significando uma redução de 5,4% em um ano, conforme 
apontado no gráfico 7. Essa atenuação nos dados de violência letal de jovens vinha sendo observada desde 
2017 e acompanha a queda geral do número de homicídios do país. Com efeito, de 2016 a 2021 essa contração 
foi de 25,2%.
CERQUEIRA, D.; BUENO, S. (coord) . Atlas da violência 2023. Brasília, DF: Ipea; FBSP, p.21-22. DOI: 
https://dx.doi.org/10.38116/ riatlasdaviolencia2023. Adaptado.
Na avaliação do emprego de vírgulas no Texto XI, constata-se o seguinte:
(A) o fragmento “de construir um caminho profissional” (parágrafo 3) encontra-se entre vírgulas porque ele 
é antecedido e sucedido por uma elipse, ou seja, pela omissão de um termo subentendido.
(B) o fragmento “significando uma redução de 5,4% em um ano” (parágrafo 4) encontra-se entre vírgulas por 
ser uma oração reduzida de gerúndio de valor meramente explicativo.
(C) o fragmento “conforme se concluiu em um relatório sobre os homicídios em todo o planeta realizado pela 
United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC) em 2019 (UNODC, 2019a) ” (parágrafo 1) encontra-se 
entre vírgulas porque corresponde a um aposto.
(D) a expressão “no Brasil em 2021” (parágrafo 2) é seguida de uma vírgula porque se trata de um adjunto 
adverbial deslocado de seu lugar na ordem direta da estrutura sintática padrão da língua portuguesa.
(E) a expressão “Com efeito” (parágrafo 2) é acompanhada de uma vírgula porque se trata de um elemento 
corretivo, que deve estar separado do restante da sentença.64
22. CESGRANRIO - 2024
Vale tudo pela sua atenção nas redes sociais?
Quando chegou ao Brasil, a internet surgiu como uma espécie de “terra de ninguém”. Apesar do sentido 
aparentemente depreciativo da expressão, a então chamada “rede mundial de computadores” era um território 
descentralizado e não dominado por buscadores de conteúdo. Sites possuíam endereços virtuais difíceis de 
serem memorizados, e as primeiras formas de comunicação em tempo real envolviam a criação de personas 
virtuais, incluindo aí nicknames que mascaravam as identidades reais dos usuários.
Quase 30 anos depois, o cenário atual não poderia ser mais diferente. O que era anárquico se tornou por 
demais regrado, o que pode ser positivo, por exemplo, quando se discute mais ativamente a importância da 
privacidade e da proteção de dados na rede, ou insuficiente, em função do avanço indiscriminado das notícias 
falsas (as fake news, em inglês) , que explora brechas nos termos de responsabilidade elaborados pelas 
grandes plataformas privadas.
Com a introdução de redes sociais, que atualmente têm uma base de milhões de usuários mensais no Brasil, 
a utilização de nomes reais associados a fotos de perfil mudou para sempre a forma como nos apresentamos e 
nos comportamos na internet. E, a partir dessa mudança, começaram a surgir figuras que hoje disputam nossa 
atenção e rivalizam até mesmo com o poder das grandes emissoras.
Os chamados influenciadores (ou influencers, em inglês) se tornaram as figuras mais proeminentes das 
redes sociais e das plataformas de conteúdo. Se redes sociais fossem nações, os influenciadores seriam seus 
mais notáveis embaixadores. Influenciador, no discurso “comum”, é uma pessoa que tem um grande número 
de seguidores e influencia pessoas. Armados com diferentes tipos de retórica, os influenciadores se distinguem 
não apenas pela plataforma ou canal no qual se fazem mais presentes, mas também pelos diferentes usos de 
linguagem que utilizam para atingir seus públicos. “Tem influenciador que tem linguagem muito simples, que 
simplesmente se apoia no seu carisma. Outros são influenciadores que se estabelecem porque eles têm algum 
conhecimento técnico, como esses da área de ciências que divulgam orientações sobre vacinas, por exemplo. 
Não tem uma regra geral”, classifica um professor da USP.
Os influenciadores disseminam opiniões pessoais e memes – fragmentos de texto, imagem, vídeos, GIFs 
relacionados ao humor, que se espalham rapidamente pela rede. “O humor é uma ferramenta comunicacional 
poderosa, que possui inerente a si uma gratificante recompensa ao ouvinte que absorve determinada informação: 
o riso. Ao abordar temas complexos, ou até temas de baixa motivação, através do riso, um indivíduo pode 
conseguir para si a atenção de que ele necessita para que sua mensagem passe adiante. O humor faz uso 
e reforça estereótipos, além de frequentemente ter um alvo que é vítima de um infortúnio.”, segundo outro 
pesquisador.
“Influencer é um fenômeno que já existia, mas eles eram pessoas proeminentes numa comunidade, você 
não tinha acesso direto. Se você não tivesse contato com essas pessoas, elas não te influenciavam. O que as 
mídias sociais fizeram é que agora esses influenciadores estão ali, ainda que você não conheça, não frequente, 
que não faça parte do seu bairro, sua escola ou local de trabalho. Agora você consegue achá-los sem ter um 
contato direto”, reitera o professor, ao reforçar que foram as plataformas de mídia social que mudaram nosso 
acesso aos influenciadores e os empoderaram.
PACHECO, D. Jornal da USP. Disponível em: https://jornal.usp. br/atualidades/vale-tudo-pela-sua-atencao -
-nas-redes-sociais/. Acesso em: 10 jun. 2020. Adaptado.
A vírgula está plenamente empregada de acordo com as exigências da norma-padrão da língua portuguesa 
em:
(A) A indústria brasileira de informática tem apresentado de acordo com as pesquisas, crescimento relevante 
nos últimos anos.
(B) O avanço indiscriminado de notícias falsas tem causado inúmeros problemas em diversas áreas como, 
a saúde pública a vida das celebridades e a política.
(C) A utilização de cartões de crédito e de débito trouxe mudanças perceptíveis, atualmente no comporta-
mento da população em diversas classes sociais.65
(D) As fake news são criadas por robôs responsáveis por disseminar links falsos nas redes, chegando a 
disparar informações a cada dois segundos.
(E) Ao debater os assuntos corporativos com outros colegas por meio do uso de aplicativos de mensagens 
os funcionários, revelam interesse no crescimento da empresa em que trabalham.
23. CESGRANRIO - 2024
Transporte movido a energia limpa tem a necessidade de investimento para o combate às mudanças 
climáticas
A mobilidade urbana se tornou a maior tendência mundial da indústria automotiva. Você já se imaginou 
morando em uma cidade onde os setores público e privado promovem projetos com veículos elétricos para 
transporte público, redução de custos, de ruídos, de poluentes causadores do aquecimento global e de 
mudanças climáticas para que o transporte público funcione de verdade? Imagine as pessoas se deslocando, 
com facilidade, para vários bairros de metrô ou transporte a energia limpa interligados. Para aqueles que optam 
por pedalar, estão à disposição mais de 700 quilômetros de ciclovias espalhadas por todos os cantos. Tudo 
isso parece utopia, mas não é.
Essa cidade existe e se chama Estocolmo, capital da Suécia, que ganhou o prêmio de Cidade Verde 
Europeia em 2010. Ela apresenta a maior percentagem de veículos não poluentes na Europa, e 75% da rede 
de transportes públicos recorrem a energias renováveis. Até 2050, o governo planeja ficar completamente livre 
de combustíveis fósseis, o que significa que todas as emissões relacionadas ao aquecimento público e privado, 
aos veículos e ao uso da eletricidade serão reduzidas a zero. Isso significa uma enorme contribuição à redução 
do aquecimento global.
O uso de energia limpa é muito mais vantajoso para os consumidores. A energia limpa é mais econômica, 
eficiente e competitiva que os combustíveis fósseis. Para exemplificar, a eficiência de um veículo movido a 
energia elétrica supera os 80%, enquanto os movidos a combustão não ultrapassam os 20%. Isso sem levar 
em consideração que os veículos elétricos possuem menos peças e têm menor custo de manutenção, se 
comparados aos de combustão.
Como esperado, a China lidera essa agenda do uso de energia limpa para a mobilidade urbana. Para 
acompanhar as tendências de desenvolvimento sustentável, Paris liderou na COP21 as assinaturas de medidas 
para promover energia limpa e mobilidade urbana elétrica em conjunto com mil cidades do mundo. Paris, 
Londres, Milão e Oslo foram exemplos, ao criar as zonas de baixa emissão de poluentes produzidos pelos 
combustíveis fósseis.
O cenário de avanço pelo mundo é muito promissor. O Brasil, de forma ainda tímida, começa a se inserir 
nesse cenário global. Algumas cidades e estados brasileiros estão tomando a frente para acelerar o processo 
de desenvolvimento de veículos elétricos e sustentáveis.
São Paulo, a maior cidade brasileira, foi a primeira a ter parte de sua frota transformada em veículos elétricos 
em novembro de 2019. A cidade apresentou lotes de 15 ônibus 100% elétricos distribuídos pela cidade. De 
acordo com a montadora, os ônibus elétricos proporcionam custos operacionais 70% menores em relação ao 
ônibus convencional a diesel. Os veículos entregues são de piso baixo e trazem ar-condicionado, conexão wi-fi, 
tomadas USB, monitoramento por câmeras e dispositivo de acesso a cadeirantes, conforme especificações 
técnicas da SPTrans.
GONÇALVES, D. Revista Fórum Brasil de Gestão Ambiental
Disponível em: https://revistafbga.com.br/transporte-movido-a- -energia-limpa/. Acesso em: 2 mar. 2024. 
Adaptado
A vírgula está empregada plenamente de acordo com as exigências da norma-padrão da língua portuguesa 
em:
(A) A preservação do planeta deve ser considerada, uma das prioridades da humanidade, porque é um dos 
grandes desafios para a manutenção da vida na Terra.
(B) A redução do uso de plástico, ao abolir as sacolas não recicláveis no comércio, representa não só uma 
economia no dia a dia mas também a proteção da natureza.66
(C) As impressões em papel devem ser evitadas, porque atualmente, a preservação das árvores é essencial 
à vida humana.
(D) O grande aumento nos níveis de chuva em determinadas regiões, pode ser atribuído ao processo de 
aquecimento global, e às mudanças climáticas.
(E) Os veículos movidos por energia limpa, representam um incrível progresso na busca por reduzir a 
poluição atmosférica, nas grandes cidades do mundo.
24. CESGRANRIO - SPF (CNU) /CNU/Bloco 8 - 2024
A ciência e a tecnologia como estratégias de desenvolvimento
Um dos principais motores do avanço da ciência é a curiosidade humana, descompromissada de resultados 
concretos e livre de qualquer tipo de tutela ou orientação. A produção científica movida simplesmente por essa 
curiosidade tem sido capaz de abrir novas fronteiras do conhecimento, de nos tornar mais sábios e de, no longo 
prazo, gerar valor e mais qualidade de vida para o ser humano.
Por meio dos seus métodos e instrumentos, a ciência nos permite analisar o mundo ao redor e ver além 
do que os olhos podem enxergar. O empreendimento científico e tecnológico do ser humano ao longo de sua 
história é, sem dúvida alguma, o principal responsável por tudo que a humanidade construiu até aqui. Suas 
realizações estão presentes desde o domínio do fogo até as imensas potencialidades que derivam da moderna 
ciência da informação, passando pela domesticação dos animais, pelo surgimento da agricultura e da indústria 
modernas e, é claro, pela espetacular melhora da qualidade de vida de toda a humanidade no último século.
Além da curiosidade humana, outro motor importantíssimo do avanço científico é a solução de problemas 
que afligem a humanidade. Viver mais tempo e com mais saúde, trabalhar menos e ter mais tempo disponível 
para o lazer, reduzir as distâncias que nos separam de outros seres humanos – seja por meio de mais canais 
de comunicação ou de melhores meios de transporte – são alguns dos desafios e aspirações humanas para 
os quais, durante séculos, a ciência e a tecnologia têm contribuído. Elas são os fatores-chave para explicar 
a redução da mortalidade por várias doenças, como as doenças infecciosas, por exemplo, e o consequente 
aumento da longevidade dos seres humanos.
Apesar dos seus feitos extraordinários, a ciência e, principalmente, os investimentos públicos em ciência 
e tecnologia parecem enfrentar uma crise de legitimação social no mundo todo. Recentemente, Tim Nichols, 
um reconhecido pesquisador norteamericano, anunciou que seu livro The Death of Expertise, em português “A 
Morte da Expertise”, aborda a descrença do cidadão comum no conhecimento técnico e científico e, mais do 
que isso, um certo orgulho da própria ignorância sobre vários temas complexos, especialmente sobre qualquer 
coisa relativa às políticas públicas. Vários fenômenos sociais recentes, como o movimento antivacinas ou 
mesmo a desconfiança sobre a fatalidade do aquecimento global, apesar de todas as evidências científicas em 
contrário, parecem corroborar que a análise de Nichols está correta.
A despeito de a qualidade de vida de todos ter melhorado nos últimos séculos, em grande medida graças ao 
avanço científico e tecnológico, a desigualdade vem aumentando no período mais recente. Esse é um problema 
mundial, mas é mais agudo em países em desenvolvimento, como o Brasil, onde ainda abundam problemas 
crônicos do subdesenvolvimento, que vão desde o acesso à saúde e à educação de qualidade até questões 
ambientais e urbanas. É, portanto, nessa sociedade desigual, repleta de problemas, que a atividade científica e 
tecnológica precisa se desenvolver e se legitimar. Também é essa sociedade que decidirá, por meio dos seus 
representantes, o quanto dos seus recursos deverá ser alocado para a empreitada científica e tecnológica.
Portanto, a relação entre ciência, tecnologia e sociedade é muito mais complexa do que a pergunta simplória 
sobre qual seria a utilidade prática da produção científica. Ela passa por uma série de questões, tais como de 
que forma a ciência e as novas tecnologias afetam a qualidade de vida das pessoas e como fazer com que 
seus efeitos sejam os melhores possíveis? Quais são as condições sociais que limitam ou impulsionam a 
atividade científica? Como ampliar o acesso da população aos benefícios gerados pelo conhecimento científico 
e tecnológico? Em que medida o progresso científico e tecnológico contribui para mitigar ou aprofundar as 
desigualdades socioeconômicas? Em face das novas tecnologias, cada vez mais capazes de substituir o ser 
humano nas suas atividades repetitivas, como será o trabalho no futuro? Essas são questões cruciais para a 
ciência e a tecnologia nos dias de hoje.67
Disponível em: https://www.ipea.gov.br/cts/pt/central-de-conteudo/ artigos/artigos/116-a-ciencia-e-a-tecno -
logia-como-estrategia- -de-desenvolvimento. Acesso em: 10 fev. 2024. Adaptado
A vírgula está empregada de acordo com as exigências da norma-padrão da língua portuguesa em:
(A) A formação de cientistas brasileiros que respeitem as características culturais e étnicas das diferentes 
regiões do país, deve ser prioridade das universidades públicas.
(B) Com o objetivo de ajudar a entender os desafios atuais da sociedade brasileira, o governo deveria 
financiar pesquisas na área das ciências humanas e sociais.
(C) É necessário criar grandes bancos de dados, que sejam municiados pelos estudos científicos para que 
os biomas brasileiros sejam preservados e contribuam para o crescimento sustentável.
(D) É preciso criar em todas as áreas do conhecimento, projetos governamentais que possam produzir 
soluções para os grandes desafios atuais e futuros da sociedade brasileira.
(E) O Brasil e os países em desenvolvimento, precisam implementar uma agenda que contribua para a 
preservação e a restauração da fauna e da flora dos ecossistemas nacionais.
25. CESGRANRIO - 2023
Implantação do código de ética nas empresas
Desde a infância, estamos sujeitos à influência de nosso meio social, por intermédio da família, da escola, 
dos amigos, dos meios de comunicação de massa. Ao nascer, o homem já se defronta com um conjunto 
de regras, normas e valores aceitos em seu grupo social. As palavras “ética” e “moral” indicam costumes 
acumulados — conjunto de normas e valores dos grupos sociais em um contexto.
A ética é um conjunto de princípios e disposições cujo objetivo é balizar as ações humanas. A ética existe 
como uma referência para os seres humanos em sociedade, de modo tal que a sociedade possa se tornar cada 
vez mais humana. Ela pode e deve ser incorporada pelos indivíduos, sob a forma de uma atitude diante da vida 
cotidiana. Mas ela não é um conjunto de verdades fixas, imutáveis. A ética se move historicamente, se amplia e 
se adensa. Para entendermos como isso acontece na história da humanidade, basta lembrarmos que, um dia, 
a escravidão foi considerada “natural”.
Ética é o que diz respeito à ação quando ela é refletida, pensada. A ética preocupa-se com o certo e com 
o errado, mas não é um conjunto simples de normas de conduta como a moral. Ela promove um estilo de 
ação que procura refletir sobre o melhor modo de agir que não abale a vida em sociedade e não desrespeite a 
individualidade dos outros.
As empresas precisam desenvolver-se de tal forma que a conduta ética de seus integrantes, bem como os 
valores e convicções primários da organização, se tornem parte de sua cultura. Assim, a ética vem sendo vista 
como uma espécie de requisito para a sobrevivência das empresas no mundo moderno e pode ser definida 
como a transparência nas relações e a preocupação com o impacto das suas atividades na sociedade.
Muitos exemplos poderiam ser citados de empresas que estão começando a valorizar e a alertar seus 
funcionários sobre a ética. Algumas empresas já implantaram, inclusive, um comitê de ética, o qual se destina à 
proteção da imagem da companhia. É preciso, portanto, que haja uma conscientização da importância de uma 
conduta ética ou mesmo a implantação de um código de ética nas organizações, pois a cada dia que passa 
a ética tem mostrado ser um dos caminhos para o sucesso e para o bem comum, agregando valor moral ao 
patrimônio da organização.
O Código de Ética é um instrumento de realização dos princípios, da visão e da missão da empresa. Serve 
para orientar as ações de seus colaboradores e explicitar a postura social da empresa em face dos diferentes 
públicos com os quais interage. É da máxima importância que seu conteúdo seja refletido nas atitudes das 
pessoas a que se dirige e encontre respaldo na alta administração da empresa, que, tanto quanto o último 
empregado contratado, tem a responsabilidade de vivenciá-lo.
As relações com os funcionários, desde o processo de contratação, desenvolvimento profissional, lealdade 
mútua, respeito entre chefes e subordinados, saúde e segurança, propriedade da informação, assédio 
profissional e sexual, alcoolismo, uso de drogas, entre outros, são aspectos que costumam ser abordados em 68
um Código de Ética. Cumprir horários, entregar o trabalho no prazo, dar o seu melhor ao executar uma tarefa e 
manter a palavra dada são exemplos de atitudes que mostram aos superiores e aos colegas que o funcionário 
valoriza os princípios éticos da empresa ou da instituição.
O Código também pode envolver situações de relacionamento com clientes, fornecedores, acionistas, 
investidores, comunidade vizinha, concorrentes e mídia. O Código de Ética pode estabelecer ações de 
responsabilidade social dirigidas ao desenvolvimento social de comunidades vizinhas, bem como apoio a 
projetos de educação voltados ao crescimento pessoal e profissional de jovens carentes. Também pode fazer 
referência à participação da empresa na comunidade, dando diretrizes sobre as relações com os sindicatos, 
outros órgãos da esfera pública, relações com o governo, entre outras.
Portanto, conclui-se que o Código de Ética se fundamenta em deveres para com os colegas, clientes, 
profissão, sociedade e para consigo próprio.
MARTINS,Rosemir. UFPR, 2003. Disponível em: https://acervodigital. ufpr.br. Acesso em: 16 nov. 2022. 
Adaptado
O emprego da vírgula está plenamente de acordo com as exigências da norma-padrão da língua portuguesa 
em:
(A) A capacidade do empresário de manter um bom relacionamento entre gerentes, funcionários, clientes e 
fornecedores de produtos, é uma das condições para uma organização conseguir o êxito esperado.
(B) A preocupação com o comportamento dos funcionários deve ser constante, para assegurar que eles 
tenham seus direitos, garantidos.
(C) O gerente daquela organização admitiu que, durante o período de maior contaminação da pandemia 
do coronavírus precisou contratar novos digitadores para realizarem serviços urgentes em sua instituição.
(D) Os administradores da empresa reconheceram a importância de realizarem com muito cuidado, a ins-
peção em todos os espaços destinados ao atendimento dos clientes.
(E) Os empregados das instituições, considerando o seu compromisso como cidadãos, procuram respeitar 
as leis estabelecidas para o bom comportamento no meio social em que vivem.69
Gabarito
1 E
2 E
3 B
4 D
5 A
6 D
7 A
8 B
9 A
10 C
11 E
12 B
13 C
14 D
15 D
16 E
17 E
18 E
19 C
20 B
21 B
22 D
23 B
24 B
25 E